#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:47:41.011745
#+TITLE: 法華玄義釋籤
#+PROPERTY: CBETA_ID T33n1717
#+PROPERTY: ID KR6d0007
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 33, No. 1717
#+PROPERTY: VOL 33
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@RIGUANG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0007_T_003-0830b> 
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
法華玄義釋籤卷第三¶
¶
天台沙門湛然述¶

次解四悉中列章別釋。初標列十章通亘¶
一代。於中為二。前七章通約諸經。後之三¶
章獨今經意。前七又四。初二正明悉檀。次二¶
名義同異。次二所起功能。次一自證與利他¶
得失。初二者前總名次別相。次二名義同異¶
中。初一名有同異。義一向同。次一名一向。¶
異而義同。次二初凡夫起觀。聖人起教。次唯¶
聖人說默。次一凡聖得失。次後三中初二明¶
今經意後一明今經文。於前二中初一判¶
權實次一開權實。得此意已方知一代悉¶
檀不同。雖前七門義及今經妙未獨顯。別¶
明當部故有後三。思之思之。初釋名中¶
三。初汎引古師。次引論破。三引南嶽正解。¶
初如文。次文者先引地持證謬。次正破謬。¶
初引地持四優檀那者。彼第十七菩提分品¶
云。餘之一切所行所學悉入三三昧門。所謂¶
聲聞所行所學有四優檀那法。諸佛菩薩為¶
眾生故亦說此四。謂一切行苦是優檀那法。¶
乃至涅槃寂滅是優檀那法。諸佛菩薩具足¶
此法。復以此法轉授眾生是名優檀那。過¶
去寂默諸牟尼尊展轉相傳。是名優檀那。增¶
上涌出乃至具足出第一有。是名優檀那。論¶
文無經字。但題云地持經。故今引云經也。¶
地持此四名為印者。如下所引大論所明法¶
印不同。大乘一印小乘三印。此地持文雖是
<pb:KR6d0007_T_003-0830c>¶
大乘。欲明所攝之法。及為初行菩薩且脩¶
此四。四秖是三更立苦印。故為四也。二印¶
印生死一印印涅槃。生死以無常為初印。¶
無我為後印。又名為宗。故知此與四悉名¶
義全別。印是下釋印義教行兩文不同。說¶
屬世智故云世智所說。問約教約行俱云¶
傳授有何差別。答教是所傳之法。故云佛¶
菩薩具此法行。是能傳之功。故云經過去¶
寂默諸牟尼。秖是佛佛皆有化他傳教之¶
行。增上等者並是歎釋宗義故也。言第一¶
有者。謂三界頂。此有難出。故云第一居¶
極頂。故復云第一。次彼明文下正破。如此下¶
例破。南嶽下正釋。可見。二辨相中二。先引¶
大師釋次私釋。初文四悉自為四段。初文¶
二。初釋次料簡。初文中言世界者。謂五陰¶
差別界入亦然。次文者若無下問。人者下答。¶
第一義下問。答下答也。外人下因釋外人橫¶
計。不名世界不達差別。但總計我。無因¶
謂自然。邪因謂梵天等。此四悉文全出大¶
論為人中三。標釋結。釋中二。初正釋。次如¶
雜業下立傍正相以釋疑。初文云或聽不¶
聽者。聽謂聽許。雖復雙舉意在於聽聽是¶
所宜宜即生善。次釋疑者。恐引此為疑。生¶
善文中復有破惡者何耶。於中先出相狀¶
次正判。初文言如雜業等者。文引二經云。¶
如經中說。以雜業故雜生世間。及更有破¶
群那經。問此二經云何通。答有人不信罪¶
福墮於斷見。斷彼疑故說雜業等。若計¶
有神我墮於常見。如破群那來問佛言誰
<pb:KR6d0007_T_003-0831a>¶
受若佛說言某受更增其邪。是故不說受¶
者觸者但說無觸無受。此之二人雖有此¶
疑機在生善。次此意下正判。傍為二人不¶
信罪福破其斷常。正為二人令生善根。¶
故為人中非無破惡。但有傍正。故云正為¶
生善。傍為破惡。三對治中亦標釋結。釋中二。¶
初辨有無。次對治下正釋相。初文中云有¶
法對治則有等者。有能治所治故名為有。¶
第一義中既無能所。故云則無。此中實性伹¶
是對辨為顯對治有能所耳。次結中云說¶
此法藥等者。通論四悉無非法藥。今從別¶
說從對治邊立名便故且作此說。次第一¶
義中亦標釋結。釋中二。初立二種不同。次不¶
可下釋二種相。初文言有二者。意說今文¶
言第一義者。從教法邊正當可說。不可說¶
者當內證邊非今文意故須辨異。初釋不¶
可說中。初正出相次引論證。初文者。證法¶
無憑須寄人辨。故云諸佛等所得之法。所¶
引偈者亦是論第一義文中引之。初之二句¶
明證法功能。能離言說妄想故也。次二句¶
者。明所證法體。上句正明法體。次句引例¶
況釋。如過去諸佛所得涅槃不生滅法在我¶
身中。說諸下一偈與世界互辨。前明世界¶
亦與第一義互辨故今亦然。次可說者。正明¶
今意四句皆實。故無非第一義也。佛於下¶
引證。此亦是一家明四門入實者判也。謂一¶
切實等四句。次第以對有等四門。上皆名等¶
者入實也。故中論下證入實意。謂為利根¶
故也。快馬見鞭影如止觀第二記。若聞下結。
<pb:KR6d0007_T_003-0831b>¶
反以無結有。故云豈第一義耶。十五番者又¶
二。初正釋。次問下料簡。初文者。總十五番。謂¶
一事理。二假實。三善惡人。四善惡陰。五善惡¶
法。六三世。七內外凡。八見脩聖。九凡及聖。非¶
學非無學即凡位也。十至十三四悉各為一¶
番。十四以四悉通為一番。十五別約四諦。¶
此十五番為欲令人了四悉義遍一切法。若¶
得此意觸境皆成自行化他法皆具足。然須¶
細釋此十五番皆使順於歡喜生善破惡入¶
真。又此十五番雖趣舉一法不無次第。於¶
中為四。初之六番約所觀人法。次內外凡下¶
三番約能觀凡聖。三五番約所施方法。四一¶
番約所觀諦。非所觀法無以成能觀人。非¶
能觀人無以用所施法。非上三故不成於¶
諦。諦是所觀義通能所人法迷悟故也。今略¶
出相狀不可具記。初事理者名通迷悟因¶
果等法。今且在迷為迷說於事中有理而¶
理異於事。直聞此法心生歡喜屬世界。聞¶
能生善破惡入真即屬後三。假實異故聞復¶
歡喜即屬世界。輪等譬實法車即譬假名。¶
五陰及人共譬和合有人也。從人邊說即¶
為人。論既云或說有人無人人能生善故¶
也。單說實法。實法虛幻。可以觀治。雙非下¶
明第一義。論中既云言語道斷故云雙非¶
即第一義。故一一悉並引論證。此假實相對¶
為一番。次單約假人。次單約實法。從外凡¶
陰生內凡陰。以內外凡陰破三界陰。無漏¶
即初果等陰。雖有內外等不同然陰終是所¶
觀之境。次問下略料簡。初問者。人名既通。何
<pb:KR6d0007_T_003-0831c>¶
故生善獨得人名。答意者。惡是所破非所¶
為故不立人名。人能生善非無惡人。次問¶
者。生善唯在為人。何故令人破惡。答意者。¶
有傍正故得名不同。次約三世中來世是¶
為人者。為人本生其宿善。現種微善當來¶
可生。以當望現故現名宿。若治現惡名¶
為對治可見。次約凡位者。以四善根內¶
用對於外凡名內外異。煗法已去。善陰漸¶
生。義當生善。總別念中。以無常等治故云¶
對治。以第一義通初後故。凡位中亦得通¶
用。次約聖位者。見道生理善脩道治事惡。¶
既純約聖位故。聖位中極方名第一義。次¶
凡聖共立雙非即是內外凡位。次世界下料¶
簡釋疑。非十五番數。由前文云世界中無¶
第一義。今問為人對治為有第一義。第一¶
義有三耶。故今文云展轉相生。由觀世界¶
故。生善由生善故。破惡由惡破故見理¶
理中則無世界等也。是則善生惡滅。若互¶
有無終不見理。次約四悉。各立四悉者。¶
還引前大論本文。文自各具故。作此釋。次¶
通以四悉作者。問今四悉相異以為世界¶
容可異前。下三通三與前何別。答前一悉¶
各四逗十六人。今四通四但對四人。法相雖¶
爾在人不定或通或別。或一人具四。或三¶
二一。或多人共一或二三四。若隨所宜始終¶
而論何人不假聞法歡喜生善破惡見第¶
一義耶。俱根有利鈍或超或次耳。約諦中¶
能治屬人故。料簡如文。三釋成者。問大師¶
淨名疏中云。世人多以經釋論令人謂論
<pb:KR6d0007_T_003-0832a>¶
富經貧。今以論釋經。令知經富論貧。此中¶
何以將經釋論。答言釋成者以義同故引¶
來相成令論意可識。非謂將經解釋論也。¶
況復此是申經別論於理無傷。於中為三。¶
初來意。次列經。三樂欲下正釋成。初二如¶
文正釋成中前二名異義同須會。後二名義¶
俱同不會。初二為二。初世界為三。初明得¶
名不同即是名異。次引證三佛經下正明相¶
成。初如文。引證二文。文雖似因意兼因果。¶
善惡果也。欲即因也。果以因為本。佛道果¶
也。淨名本文謂行於非道。今以欲名通於¶
深淺。道體無欲欲能為因。三釋成中因必得¶
果故以因成果。次為人中四。初名異。次論¶
云下引證。文似單證化主意兼行者所宜。¶
聽不聽屬化主。宜不宜屬行者。三如金師下¶
引事。金師之子等如止觀第五記。四經舉下¶
應必待機故以機釋應。四對諦中二。先別。¶
次總。別中二。先略次廣。略中言如前者如¶
前私釋。次廣者。前不分教故略今教教具故¶
廣。總者以一一悉同對四諦。五起觀教中¶
二。先觀。次教。觀中二。先敘意次正起。初文¶
者。觀假悉成理由觀顯。次文者又二。先次¶
第次一心。次第中三觀為三。初空觀廣餘二¶
觀略。初中二。先釋次結。釋四悉為四。初世¶
界中六。初標。次先觀下觀境。三此法下明¶
用世界所以因內緣外因親緣疎。親疎隔別¶
即顯世界意也。四若不下正明觀意。五必¶
須下觀忻。[敲-高+睪]字音易。亦音度也。厭也。六結如¶
文。為人中三。初明為人意。次若宜下正明
<pb:KR6d0007_T_003-0832b>¶
生善。止觀各三隨一可辦。三是為下結。三¶
對治中三。初明治意。次正明用治亦隨一¶
可辦。三若善用下與為人對辨。四第一義¶
中二。初正明第一義。不得三悉之相故云¶
如失。此是證前第一義相。次即依下由此是¶
證前第一義相故云發真。餘二觀及一心並¶
略。次起教中二。先不可說約理。理即向來脩¶
觀所證故不可說。次又下明可說。說即教¶
也。初不可說中二。先通。次大經下別。先通文¶
中初引大論義通諸教次淨名下彼經義¶
在於圓。雖有此義以不分對諸教直言¶
不可說故屬通也。生生等十因緣如止觀第¶
五記。次可說者為二。先明說因。即十因¶
緣所成眾生。次正明說又二。先經次論。先¶
經中復二。先四教次十二部。初四教者。起¶
教秖是轉法輪耳。即是四佛當分各轉當教¶
法輪亦應對於頓漸祕密不定伹是文略。¶
次約十二部中三。先標次釋。三大論下指¶
論證成。釋中先四教次五時。先四教中文相¶
可見。細論不可具盡前別教中言仰覆世¶
界等者具如華嚴。常寂光者普賢觀云。有¶
佛世界名常寂光毘盧遮那之所住處。眼耳¶
鼻舌皆是寂靜門如止觀第二記。次起論中¶
四。初明所依三昧。次菩薩下造論意。三天親¶
下正出論相四又五通下明論所攝。初文¶
云摩得勒伽。此云智母。菩薩入此智母三¶
昧作論申經令法久住故云正法得久住¶
禪。故地持九種大禪中第八此世他世禪復¶
有九種。第七造不顛倒論微妙讚頌摩得勒
<pb:KR6d0007_T_003-0832c>¶
伽為令正法得久住禪。次造論意可見。地¶
持釋華嚴十地品。此下一代四時皆有論申。¶
唯方等部未有別論可以唯識通用申之。¶
無性之文全同敗種故也。五百羅漢造毘婆¶
沙如止觀第六記。通攝世間有漏法輪中¶
云五通等者。明服餌長生等。釋居欲界唯¶
說十善。梵居色天故說出欲。此且據迹文。¶
依華嚴等經本是菩薩(云云)文行誠信者孔子¶
四德也。定禮樂刪詩書。裕猶益也。饒也。昆¶
者爾雅云後也。周人謂兄弟為昆季。昆兄¶
季弟。裕字亦作[褒-保+谷]。有德者賞義同生善。背¶
叛者罰義同斷惡。君臣道合似第一義。六說¶
默中二。初明默。次問答料簡。初文又二。先¶
明來意。次正釋。初文三。初引教雙立。次聖¶
說下簡示。三假令下明默意。以自證法不¶
可為他說故。次正說中具約五時。並約當¶
部具教多少。以大經四不可說而帖釋之。¶
初文可解。次三藏中云陳如等者。大集云¶
甚深之理不可說。第一義諦無聲字。陳如¶
比丘於諸法獲得真實之知見。大集無言菩¶
薩者。第十三云王舍城中師子將軍產生一¶
子。尋有天來作如是言。善男子常應念法¶
守口慎言。童子聞已不復啼泣無嬰兒相。¶
乃至七日眼不視瞬是時有人語父母言。¶
是兒不祥瘂不能言。父母答言。是兒雖復¶
瘂不能言身相具足。當知是兒必有福德。¶
因為立字名曰無言。年至八歲人所樂見。¶
以佛力故與父母眷屬往至欲色二界中¶
間寶坊之中見釋迦牟尼并見十方一切諸
<pb:KR6d0007_T_003-0833a>¶
佛。因身子問廣現神變說偈讚佛等。今謂¶
此之無言即是契理。大品不可得者。第十經¶
憍尸迦白佛言。菩薩行般若時知一切眾¶
生心不可得。乃至知者見者色乃至無上菩¶
提悉不可得。何以故。般若不為得法故。¶
一一文中皆云諦者。諸佛所說無不依諦。¶
以四諦中世出世間因果具故。縱長途散¶
說四諦之中必在一諦。料簡中二問答。初¶
問可知。由前文云並是三乘所證之法以¶
自利利他俱有默故。故須問起。答中具出¶
四悉。脇比丘對破馬鳴者。相傳釋云。馬鳴¶
未有大信之時來至脇比丘所。自立宗云¶
有言者屈斬首以謝。比丘便默。馬鳴久久乃¶
至云比丘於我有屈故默不言。比丘猶默。¶
於是馬鳴便出其門自思惟曰本我立默彼¶
竟不言。而我有言乃成我屈。却至比丘所¶
求自斬首。比丘曰。我法仁慈不斬汝首。汝¶
當剃髮為我弟子。若準付法藏傳脇比丘¶
法付富那奢。奢論勝馬鳴剃髮為弟子。馬¶
鳴初於閑林之中自思惟言。智慧殊絕有難¶
能通計實有我。甚自貢高來至奢所。奢言¶
諸法無我。馬鳴言所有言論我皆能破。此言¶
若虛要當斬首。奢言佛法之中凡有二諦。¶
世諦有我第一義諦無我。鳴猶未伏。奢云¶
汝諦思惟無出虛言定為誰勝。鳴思惟二¶
諦然後乃伏欲自斬首。奢令剃髮以為弟¶
子。若準傳意但以二諦破非默破也。若婆¶
沙中云。曾聞有大論師名奢提羅。至罽賓¶
國。於時佛跡林中有阿羅漢名婆夷秀羅。
<pb:KR6d0007_T_003-0833b>¶
具足三明通達三藏。時奢提羅聞彼林中¶
有大論師即往其所到已慰問在一面坐。¶
時奢提羅語尊者曰。誰先立論。答我是舊¶
應先立論。奢提羅言。一切論有報。時婆夷¶
秀羅默然而坐。婆夷秀羅諸弟子輩唱言。汝¶
師若是奢提羅者自當知。從林起去展轉前¶
行。其師作是思惟沙門釋子何故作是言¶
汝師若是奢提羅者自當知。即便自憶我作¶
是言。一切論有報。彼沙門默然便是我論無¶
報。沙門已勝。即報弟子言我還往彼。弟子¶
曰。已於眾中得勝何故更往。師言。我寧於¶
智者邊負不於愚者邊勝。即時詣彼作如¶
是言汝是勝者我是負者。汝是我師我是弟¶
子。此婆夷秀羅正當默破但與今文名字¶
不同。次問者。準大論云四悉攝八萬四千¶
法藏十二部經。攝十二部已如上說。攝八¶
萬四千其相如何。答中引經具出數相。既¶
云初心乃至舍利故知四悉攝一期教故云¶
八萬四千也。於中初引賢劫經。次引異說。¶
初文二。初引賢劫通難。次若作下廣集諸¶
教別對四悉。止觀文中用對四諦。今對四¶
悉者以四悉義同四諦故具如對諦中說。¶
餘諸八萬四千更有不同之相如止觀第一¶
記。度無極者。賢劫經中列三百五十度無極¶
然後對六度四分煩惱為八萬四千法門。亦¶
在止觀第一記。又大纓珞經六度皆云度無¶
極。故晉宋譯經皆翻波羅蜜為度無極。七¶
得用不得用者。得謂自證。用利他也。於中¶
為二。先標次釋。釋中又二。初舉極果。次舉
<pb:KR6d0007_T_003-0833c>¶
因人。因人中二。先標列四句。次解釋。釋中¶
凡夫及四教不同。初藏通兩教各分二乘與¶
菩薩別釋。初三藏二乘中先聲聞次支佛。初¶
聲聞中二。初明得而不能用。次假令下明¶
用而不當同不能用。初文可解。次文具明¶
不能用四悉之相。能稱機故方名能用。聲¶
聞借使欲利於他而差機故不能用故云¶
假令。於中初舉滿願通明差機。次如富樓¶
那下約四悉。一一皆先出入次結不能用。¶
初文云。如富樓那九旬化外道如止觀第六¶
記。身子差機如止觀第七記。迦絺那如止觀¶
第九記。如身子不度福增者。論云。此比丘宿¶
生為魚身長七百由旬。宿曾聞法雖墮魚¶
中宿種猶在。時有商主將諸商人入海採¶
寶。忽見流急船向白山兼見三日並現。即¶
白海師。海師曰。禍哉非三日也。二是魚目。¶
一是天日。白山者魚齒也。必入魚腹。船中諸¶
人各稱所事。中有優婆塞稱南謨佛。魚聞¶
佛名即自念言此佛弟子我昔亦佛弟子。即¶
忍死合口水流便退。魚因捨命風吹屍上¶
岸。神生值佛。身子及五百皆不度。佛度得¶
果。佛令按行海畔見骨山高七千由旬山¶
北日所不照。迴來白佛。佛言是汝身骨。問¶
曰。魚身長七百由旬。所見骨山高七千由旬。¶
何故身小而骨山大耶。答或恐字誤應是七¶
十耳。大醫等者。身子為大醫五百為小醫。¶
支佛亦然者。據理既不知機明知不能用¶
四。雖有部行但是悲心。如身子云我非¶
知機但憐愍故而為說法可以比聲聞知
<pb:KR6d0007_T_003-0834a>¶
也。次明三藏菩薩未得滅諦名未得一具¶
能用四。所以者何下釋。不斷煩惱稱病導¶
師。通教菩薩六地未巧者。與羅漢齊。雖亦¶
說法不能稱機故云未巧。別教十向既進¶
脩中道故相似中道其用勝前。登地已去任¶
運真應。八明權實者。先標。次釋。釋中二。先¶
正釋次料簡。先正釋中二。初重指前對諦未¶
判權實故云通途。次正釋中二。初四教次¶
五味。初文自四。初三藏中又四。初引論總¶
判。言釋論云諸經多說三悉檀等者。此是大¶
小相對而說。即指三藏經為諸經般若為¶
第一義各有其意。次三藏下示教觀體。非¶
無空理但非即空故云少耳。三就三藏菩¶
薩下且許當教以論三四。言約三悉以明¶
四者非但無中道第一義諦亦無真諦第一¶
義諦。且據緣真伏惑邊說立第一義名耳。¶
故云約三明四。又明四者能為他說四故¶
云明四。自行但得三耳。四雖爾下正判¶
屬權。次通教中亦四。初形前立名。次故下¶
引論證巧。且約即空明第一義。三就佛下¶
當教判得。四而約下正判屬權。次別教中¶
三初形前。次而猶下望後。三教道下正判¶
屬權。次圓教中二。初亦形前。次故四悉下¶
正判是妙。次約五味中可見。次料簡中五¶
重問答。初問中云菩薩雖得四此亦約三¶
論四如前。答中通教既無中道義當無第¶
一義。三藏菩薩不斷惑者。若以二乘望通¶
即同得四。言從證則四從教則權而不云¶
從教則三者。教道證道俱說有四。但權實
<pb:KR6d0007_T_003-0834b>¶
不同故不云三。若取地前為教道者。既¶
有若取之言。當知初地以去。仍有教道之¶
義。具如止觀第三記。九開顯中二。初標次¶
釋。釋中二。初正開次料簡。初正開中二。初¶
明施開之意。次正約前四時論開以會法¶
華。初文又三。初通明諸法本實。次大悲下施¶
權。三今開下顯實。初文者法既本妙麁由物¶
情。故知但開其情理自復本。施權中二。初¶
正施。次無量義下引證。三今開下正開。開中¶
又二。初約法通開明施化本意。次除滅下寄¶
二乘難開以明開相。麁既即是妙化城即是¶
寶所故也。次若乳下正約四時明開又二。¶
初正開。次方等下明開分齊。乳及二蘇中別¶
教四悉雖有第一義並約教道。故云唯決¶
四權生蘇十二權熟蘇八權皆得入妙。生熟¶
蘇中決權引證但云千二百羅漢及決了聲¶
聞法者。前證乳教已引菩薩。菩薩義同不¶
繁文故不重引之。既云菩薩亦除疑網驗¶
知菩薩亦須會三。方等般若至在此者。開¶
分齊中亦應云華嚴文無者略。驗彼三部圓¶
教無殊法華之圓。判頓獨在華嚴信是妄¶
生疣贅。況法本妙隔在物情。法華已開翻降¶
為漸。十如實境妙却為麁。佛之知見貶歸¶
菩薩。藥王十譬歎教聖說成虛。法師三世校¶
量通為不實。分身佛集寶塔涌空徒屈來儀¶
證斯漸教。同異之相不可具論。一家教門¶
足堪搜撿。如何獨異黜茲妙經。次料簡中¶
問決諸權悉檀至不爾者。問意者若決麁入¶
妙為決諸麁四悉同入妙第一義悉。為自
<pb:KR6d0007_T_003-0834c>¶
決世界入世界。乃至決第一義入第一義¶
耶。云不爾者若不如此為如後意耶。亦有¶
本云為當爾不恐人誤改耳。答意者二意俱¶
通故云自在。言假令者如初問意縱令盡¶
入妙第一義。妙第一義既不隔三與第二¶
義亦何別。故云一三自在。今文且作一種¶
解者順第二意對開五章名義順故。若唯¶
入第一義但得對體餘義則闕。若決下用¶
第二意一一別對。初世界中二。初正會。次亦¶
是下示相。會入世界秖是諸法。決彼諸麁¶
同入此妙故成妙名。次示相會入中二。初¶
約法說周意。次譬說周意。初法說中七方便¶
同成佛乘。譬說中二乘之名同稱菩薩。汝等¶
所行是菩薩道。所行既成菩薩之道。行人豈¶
獨猶名二乘。次決第一義中以四悉義隨¶
於五章。故第一義居次。佛所知見及所至寶¶
所。並屬理故。次會為人中引證云大車者¶
車方為因。道場為果。次會對治中。引證云。¶
以此寶珠用。貿所須者。方便教中法有限¶
量。非即非妙。是故艱難如勤力求索。實理¶
無竭疑盡信全如寶珠無價。貿物無盡。究¶
除貧苦莫若如意。此良藥等思之可知。是¶
故貿麁病差。並是對治之別名。此中判教以¶
辨同異本顯於同。故本迹二門爾前未說。¶
因茲開廢莫不咸聞。十通經者又二。初問¶
次答。答中二。先總舉次別釋。釋中先。釋次結。¶
釋中二。先迹次本。迹中二。先列經次釋。本¶
文亦然。迹之與本俱。以性為生善。善性在¶
往故也。俱以進力及行為對治。並舉能治
<pb:KR6d0007_T_003-0835a>¶
行也。根舉能悟之人。想舉能見之心。此少¶
異耳。故同有四悉。兩處下結可知。¶

次第二。別解者初重略標五章前已列竟。¶
今於五中初廣釋名中二。初開章次解釋。¶
釋中自四。初釋初門中為三。初於今經自¶
立。次立此下明立名意。三問下料簡。初文者。¶
雖在今經與他對辨不無通別。若妙法蓮¶
華名之與義俱異他經。經之一字名與他同¶
義與他異。今從名通故云通耳。次立名意¶
者。以何緣故立此經名。名既該乎一部。一部¶
意不逾三。故名既通別不同三意。亦隨名通¶
別。故釋此三意。麁妙甄分教行理殊通別異¶
轍。今釋此三又為四意。初標次列。三釋四¶
結。初二如文。三釋中二。先通解通別。次別¶
解通別。通謂通於諸經教行及理。別謂別¶
在圓詮之教。初通釋中二。先略次廣。初略¶
者。一代聖教諸名之下。無不具此教行理¶
三。無不以別而契於通。無不以通而應¶
於別。故此三中通攝佛法。故教則機應相對。¶
行則因果相對。理則名實相對。亦是事理相¶
對。若無此三雙通別虛設。次廣釋中自三。¶
初約教中二。釋結釋中二。初明別。次金口¶
下通。次故通下結也。次約行中亦二。釋結釋¶
中初別。次大論下引小以例。初別中又二。先¶
立次引證。並是約通論別且從別以明別。¶
如云法寶即通種種故別。次引證中先寄¶
小。各說即別俱正故通。言各說身因者。涅¶
槃三十二釋隨自意語中云。如五百比丘¶
問身子云。佛說身因何者是耶。身子答云。
<pb:KR6d0007_T_003-0835b>¶
汝等亦各得正解脫自應知之。何緣方更¶
作如是問。有比丘言。我等未得正解脫¶
時。意謂無明即是身因。作是觀時得阿羅¶
漢果。有說。愛有說行乃至飲食五欲。如是五¶
百各各說已所解已。共往佛所稽首右遶¶
而坐。各說已解。身子曰。誰為正說。佛言。無¶
非正說。次寄大中各入故別不二故通。三¶
十二菩薩入不二法門者。既有能入之門。門¶
皆趣理。準例五百三十二亦無非正說。此¶
舉大小兩乘能趣之行。次例中不可得即是¶
理也。舉劣況勝。觀息尚即是理況大小兩乘¶
能趣之行。當知下結。又二。先結次引證。次理¶
中三。初立次引證三結。初文不二故通非一¶
故別。證中二文例立可知。先引大論次引¶
大經中。言解脫亦爾。多諸名字者。大師在¶
靈石寺一夏講百句解脫。每於一句作百¶
句解釋。是則解脫有萬名字。如天帝釋有千¶
種名者。亦名憍尸迦。亦名婆蹉婆。亦名婆¶
佉婆。亦名因陀羅。亦名千眼天。亦名舍脂¶
夫。亦名金剛寶頂。亦名寶幢等。名異下結。¶
名異故別禮一故通。別中云今稱等者。妙法¶
是別異餘經故。經即是通通名經故。故知。¶
今經通別始自如是終乎而退。莫非佛說¶
俱是妙法。從始至終咸別並通。於此教通¶
別中詮於行理通別。故知本迹無非因果¶
及名實故。不可遍引故略示方隅。麁引¶
譬喻以示行之通別。及方便中實相等為理¶
通別。譬喻中者諸子習因不同即是行別。等¶
賜大車直至道場即是行通。大車是所乘通
<pb:KR6d0007_T_003-0835c>¶
理道場是所契實相。乃至大慧之名亦是名¶
別。一一別名咸從理立即是理通。此是今經¶
理之通別。具如下釋中更廣明之。四約此下¶
結。次料簡中先問次答。問中所以但問教¶
者。教行理三展轉互通。教既居初。但從教¶
問。餘之二種憑教自顯。初廣略二解汎通諸¶
教。是故通以一佛為通。今即離為四佛不¶
同。佛佛自有諸門教別。故云教主不同設教¶
亦異。云何下難者。以前通途難今四別。次¶
答中意者。即具當分跨節兩義。應知兩義即¶
與待絕二妙不殊。又前二釋亦具二義。何¶
者。若依施權即當分義。若據佛意即跨節¶
義。雖具二義不譚其意而以此意汎釋。¶
復未甄衡二途。其意以通。而未灼然開¶
顯。以是義故。故須分於二義而答。當分¶
通於一代。於今便成相待。跨節唯在今經¶
佛意非適今也。釋此二義。先標次列三釋。¶
釋中先當分次跨節。一一皆約教行理三。初¶
當分者順前問意為顯跨節以當分難。四¶
教當分皆具三意。於中先正釋次融會不可¶
即具。故與後義俱立難易。初文三藏廣餘¶
三例。初三藏中三。初正釋相。次經言下引¶
證。三此則下明當分意。初文可見。引證中¶
言即脫瓔珞等者。報身四十一地戒定慧陀¶
羅尼以為瓔珞。寂滅忍為柔軟上服。大小相¶
海為嚴飾之具。丈六相好為麁。生空法空為¶
弊。現有煩惱有為有漏為塵土坌身。實無¶
生死煩惱似有生死煩惱。為狀有所畏。如¶
成論無畏品云。如經云。善來比丘隨順我
<pb:KR6d0007_T_003-0836a>¶
法我則歡喜者。此似有貪。如語調達。汝為¶
癡人食人涕唾此似有瞋。自言。我是人中¶
師子。此似有慢。善持我法如擎油鉢。又¶
如語調達言。我尚不以法付舍利弗等¶
況當與汝。此似有見也。文中但略舉垢衣¶
一句耳。語言勤作等者。即是小乘。七科道品¶
即除見思糞之法器也。語言即念處。勤作即¶
正勤。咄男子等即如意。好自安意即五根。所¶
以者何等即五力。更與作字即八正。雖忻此¶
遇即七覺。當加汝價即煗法。不能發真如¶
意能發故云加價。今文甚略。言塗足油者¶
下偈文中得如意足觀。如油塗足則能履¶
水。能得神通。又油能除風。如定除亂。廣¶
如信解品疏釋。此則唯譬三藏說教行理可¶
知。次三教例中云通別圓等亦爾者。具如¶
下本門果妙中釋四種身相不同。融會可知。¶
次跨節中四。先斥當分。次若開下立跨節相。¶
三如此下結意。四作如此下融會。初文又二。¶
初正斥。次秖隱下明當分意。立當分者以¶
施權竟。權實相對故有四主各各不同。故¶
明意者無別當分秖是隱實施權且云當¶
分。初至金輝現當分身也。不說下說當分¶
法也。略語身法餘二略無。不說甘甜常樂¶
之味。說於醎酢無常辛辣者。大經第四云。苦¶
為酢味。無常鹹味。無我苦味。樂為甜味。我¶
為辛味。常為淡味。煩惱為薪智慧為火。以¶
是因緣成涅槃食。彼破三脩故但三味。勝¶
劣相對故成六味。故略不說淨及不淨。今¶
文從劣故云不說甘甜等也。棄王者服飾
<pb:KR6d0007_T_003-0836b>¶
重語隱妙現麁。亦與前隱功德現丈六¶
意同。如窮子見父豪貴尊嚴等。無量功德¶
莊嚴纓珞為王者服飾。當知秖是一種身口¶
行理更無別途。今棄此服飾即當分義施¶
權意也。言糞器者生滅道品。若開方便下正¶
明跨節相此句總開。即向身向法向行等者。¶
指前方便身口行理等也。三結意中歷三¶
意結。初言通是一音之教。而小大差別者。¶
今此是法華跨節一音不同小乘當分一音。¶
具如止觀第一記。故依婆沙但三藏佛一¶
音耳。準例通別。皆應有當分一音。前當分¶
義中分四教主。各有所說所行理體故義易¶
解。理無種種。何故四教各有所詮。所詮異¶
故理不應異故云難融。跨節義中不分四¶
教。各別詮理故云易明。諸經所說因果各¶
別。今越彼別義。唯論一理故相難解。若二¶
義相成則理相俱易。若二義隔越則二俱難¶
明是故二義相須當分乃成今經相待義邊¶
跨節乃成今經開權義邊。又若方等般若及¶
華嚴等當分義者仍是施權。若來至法華當¶
分義邊成判權實。判已即廢廢已即開。開廢¶
相即不可異時。二定妙法先後中四。初標。¶
次若從義下辨先後。三從今題下正明今¶
意。四雖復下融通二途。初如文。次文者。從¶
義從名各有其致。從義中先立。次引證。從¶
名中亦先立。次引事。事中二。先證從名。次¶
篤論下復順從義。言篤者。爾雅云固也。老¶
子云。守靜曰篤。篤貞正也。三明今意者。應¶
知題名須從名便。故先妙次法已如題中。
<pb:KR6d0007_T_003-0836c>¶
今欲解義故須從義。所以下正釋中先法¶
次妙。四融通者。秖緣前後無乖。故解釋中¶
則從義便。故知前後並不乖理。舊解中二。初¶
出諸師次今家難。初文中前三師大師不破¶
者。以下文云餘者望風故也。若欲薄知得¶
失者。例光宅意破無非不遣。如道場觀¶
云。三非真實。不知何教之三為非真實。既¶
不知三外別有菩薩。歸一與無上顯妙未¶
彰。若引今經以證妙者理稍可然。其如所¶
證無妙可論。餘皆不了。無上故妙者。引經¶
是乘微妙。清淨第一。具足應云於諸世間¶
為無有上。有本無第三句。并前二句方可¶
證無上故妙也。又云寄言譚於像外等¶
者。意云妙理無形言譚託像。寄有形言以¶
譚像表像表為妙。有形為麁但像表之理¶
精麁是亡。亡精麁故故名為妙。亦不知像¶
表絕精絕麁為何所詣。引經文證義亦如¶
前。會稽基即法華寺基也。言表同者不知¶
昔何教三為異表會何教令同亦不知指¶
何為昔三因故亦令妙不成。北地師三。意¶
趣亦爾。三師之三並不出光宅之見故云¶
望風。如順風破陣陣首既破餘者望風。次¶
光宅師者所感天華志公尚云嚙蚤。武帝欲¶
請雨。問志公。志公云雲能致雨。便請雲公¶
講法華經。至其雨普等四方俱下降雨便¶
足。又雲法師未生之前有人於水中得法¶
華疏題云寄與雲法師。廣如別傳。感應若¶
斯猶不稱理況他人乎。驗靈山親承理無¶
差忒。然三師稍同光宅而不及光宅菩薩
<pb:KR6d0007_T_003-0837a>¶
用三僧祇故知光宅有三可會但無一可¶
歸。無一可歸故破不成妙。指昔通漫故¶
破麁非麁。所以招於二十四難良有以也。¶
於中先總立次廣釋。釋中先釋昔日因果各¶
有三麁。次釋今日因果各有三妙。初文者¶
先因次果。初因中先標次釋。次結。初如文。¶
釋中體則具列三乘位用則但舉菩薩者舉¶
勝兼劣。以三祇菩薩不斷惑因與二乘凡¶
位似同故名因同。並是初明諦等為體。位¶
中言第九無礙者三祇之內伏惑時長乃至¶
非想第九品並伏而未斷。位未出界況復變¶
易故名為下。用短可知。當知二乘位用下¶
短比此可知。昔果三義者初標列。次釋。後¶
結。釋中體者縱至佛果。亦但有餘無餘故與¶
二乘其體是狹。佛果亦同位在化城。佛果亦¶
同止除四住。又下重釋用耳。八十等者以¶
壽量意用斥昔果。本行菩薩道時所成壽命¶
為前過恒沙今猶未盡復倍上數名之為¶
後。八十年佛無此壽故故名為短。次明今¶
因果各三義者為二。先釋次結。釋中二。先¶
因次果。因中三。列釋結。釋中言界外行菩薩¶
道者。若自行者必在界外。若兼化物則自¶
在受生。次果中亦先標列次釋三結。言神¶
通者在因則以伏斷為用。在果則以利物¶
為用。光宅意以壽量品為神通延壽利益¶
眾生。即是下總結。次今古下破中三。先舉¶
難例易。次因體下正破三彼作下結成難¶
勢。初文中南方者南朝即江東是。舊總云南¶
朝。後分兩道故云江東。承肇什者取語便
<pb:KR6d0007_T_003-0837b>¶
耳。關中四子即生肇融叡。後人承用四子之¶
義故時人語曰生肇發天真。若以今意望¶
之多附於通。不必全是故云多附。附謂附¶
近。光宅亦附近肇什故云寧遠。時人以為¶
光宅得旨故抑云不遠。先破得旨之難餘¶
易自啟。次正破中二。先因次果。因中三重謂¶
體位用。一一各以四一難之。初破因體中¶
先通責光宅。昔言通漫復汎許之故云可¶
然。何者下正破中三。初舉昔有四一。次舉¶
今無四一。三結難。初昔中二。先列次結。初¶
文者。般若舉乘乘即是教故云運載。既言¶
一切靡不遍行及法界等當知體廣。般若有¶
教一思益有行一華嚴有人一淨名有理¶
一。昔因如此下結。若言下責今經無四一。¶
又二。先列次釋。列中並是光宅疏意下去例¶
知。當知下難勢。還以彼義而難於彼。次難¶
位中四。先來意次標三釋四結。初二可知。¶
釋中亦二。先昔次今。昔中亦先釋次結。釋中¶
初文云無上是法舉法取人。言般若是無¶
上明呪者。大論問釋提桓因何故以般若為¶
無上明呪。答諸外道聖人有種種呪術利益¶
人民。誦是呪者能隨意所欲使諸鬼神。諸¶
僊有呪得大名聲。人民歸伏。貴是呪故故¶
名般若以之為呪。帝釋白佛是般若呪常¶
與眾生道德樂故。餘諸呪術能增長惡。般¶
若神呪能滅諸禪涅槃之著何況貪等。是故¶
名為大明呪也。無上明者大或有上故次¶
名無上。無等等者等此無等名無等等。皆¶
破無明故並云明。又外道有呪能知他心。
<pb:KR6d0007_T_003-0837c>¶
有呪能飛變。有呪能住壽。於諸呪中般若¶
出過無量無邊故云無等。又諸佛於一切眾¶
生中無等故般若名無等。又無等等者妙覺¶
位也。無能等此無等之位故云無等等。故¶
淨名中所歎菩薩皆是等覺。位隣妙覺故¶
云近無等等佛自在慧。此呪無上義同妙覺¶
故云無等等。是為呪義無等等故也。次引¶
大論中應云因行而言位者恐誤。受法性¶
身行菩薩行如前釋。引淨名中近無等等¶
者。佛名無等無等中最故云等等。等覺近¶
之。舉彼所近故云佛自在慧。十方魔王者¶
不思議品文。入地菩薩能作魔王。魔王不盡¶
是彼入地菩薩故但云多。以實行者不能¶
惱於深位菩薩故云非驢所堪。所以今云¶
皆是等也。次淨名文者。初住八相未是極¶
位故名為雖。是故仍須行菩薩道自行化¶
他以進後位。此由初住見理故也。故舉理¶
以顯德。祕藏正當所見之理。如是下結。次¶
若言下明今經中亦應云行亦但云位者。¶
應是以位顯行。前文亦然。當知下結次明¶
用中三。謂標釋結。釋中二。先昔次今。先昔¶
者又二。釋結。初教。次明行長中初云無明¶
舉失顯得。一切種智正明能知之行。一切¶
法即兼舉所觀以顯能觀。明無明下出觀¶
相。若知下釋觀相。是為下結觀相者並是¶
中道觀故亦應合有用字。但是文略。次明¶
人一中云一日等者。並是斥奪之辭。舉能¶
奪所以明人勝。初云一日行般若如日照世¶
等者。大品習應品云菩薩行般若一日。出
<pb:KR6d0007_T_003-0838a>¶
過二乘之上。二乘如螢火蟲。不作是念。我¶
力能照閻浮提普令大明。二乘亦爾不¶
作是念。我行六度乃至菩提。菩薩照世洞¶
照法界如照三千故云如日照世。故勝二¶
乘一切智光。拙度菩薩尚未見空故如螢火。¶
若入薝蔔等者若入淨名常寂光土之室故¶
唯聞諸佛法界萬德之香。尚不嗅地前教道¶
之香。豈樂拙度小行功德。故法身菩薩立種¶
智之身。如實相之座。不假燈王之威。見思¶
塵沙諸習先盡。故分段方便二土五塵。不能¶
染於實報法身。故知此等皆是法身念不退¶
類故云阿越。理一中云色無邊故等者。五¶
陰是理故即陰是實相般若故皆無邊。以由¶
理故令法無邊。當知下結。次若謂下破今教¶
無四一故麁。文闕人一以行兼之。行必有¶
人故也言覆相者覆却常住真實之相而¶
用於權。亦略用字如前可知。次果體廣狹¶
四難者。亦標釋結。釋中二。先昔次今。初又二。¶
初難次結。初難中全具四一文且引般若淨¶
名但是理一教一。餘二比於上下諸文類¶
之可知故略不說。次從若謂今果去難今¶
經果上四一不成。初不滿不了教一不成。¶
光宅疏中云明一乘故滿了。不明佛性故¶
不滿不了從何故復言去行一不成。從若¶
體廣去人一不成。此等並是光宅疏意。言¶
七百阿僧祇者。首楞嚴下卷。堅首菩薩白佛¶
言。世尊。佛壽幾何何時入滅。佛告堅首。東¶
方去此三萬二千佛土國名莊嚴。佛號照¶
明莊嚴自在王。十號具足。今現說法。如彼
<pb:KR6d0007_T_003-0838b>¶
佛所有壽量我壽亦爾。又問。彼佛壽命幾何。¶
佛言。汝自往問彼自當答。堅首承佛神力¶
於一念頃即往彼國頂禮遶佛白佛言。世¶
尊壽命幾何幾時入滅。彼佛答言。如釋迦壽¶
我亦如是。汝欲知者我壽七百阿僧祇劫釋¶
迦亦爾。堅首還白佛竟。阿難言。如我解佛¶
所說。彼佛是釋迦異名。佛告阿難。汝承佛¶
力乃知是事。乃至上方有土名一燈明等¶
並釋迦分身。從若言去理一不成。言應備¶
五眼見佛性者。據不見佛性則無佛眼。當¶
知下結。次果位中亦三。標釋結。釋中亦應先¶
舉昔有次斥今無。文中從略直舉今無。準¶
前諸釋驗知昔破。次果用中亦三標釋結。釋¶
中亦不出昔直舉今文。準前可知於中二。¶
先正破無四一。次廣破神通。初文二。先破¶
次結可知。¶
法華玄義釋籤卷第三¶

