#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:47:43.278581
#+TITLE: 法華玄義釋籤
#+PROPERTY: CBETA_ID T33n1717
#+PROPERTY: ID KR6d0007
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 33, No. 1717
#+PROPERTY: VOL 33
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0007_T_009-0876a> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 9
¶
¶
法華玄義釋籤卷第九¶
¶
天台沙門湛然述¶

次明慧聖行中二。先標列。次釋。釋中但¶
釋四種四諦不復判開者。前之兩行並在¶
外凡。雖辨淺深初心立信現明濃淡以¶
標遠志。今慧聖行始從初住終至初地行¶
自親證故不勞判。況歷位竪深義同四教已
<pb:KR6d0007_T_009-0876b>¶
當於判。初地證同義當於開。是故此行不¶
復辨開。若欲判之住前如乳。生滅等四如¶
後四味。所言開者。至初地時地前諸行皆¶
入初地薩婆若海。變為無緣一切法相。具¶
如後辨。今此四四諦雖並在別教。既約生¶
滅等四竪判一教。別教菩薩即此自行而用¶
化他。故十行中橫辨此四全為利物。所以¶
四相各附彼教而為相狀。故初用生滅教¶
慈悲六度在道諦中明。次無生。無量中慈悲¶
六度在滅諦後明。次無作中於四諦後略¶
言無緣慈悲及明攝諸度及離怖畏得二¶
十五三昧。又復四中皆以苦集二諦並苦前¶
集後。道滅並以道前滅後所以爾者。生滅¶
等四智雖巧拙莫不發足皆知苦斷集。先¶
廣集道法後取涅槃。故與常儀所列稍¶
異。生滅菩薩既不斷惑。故道諦中具諸願¶
行。無生無量並斷惑已方乃趣難。無作既¶
在初地已證以願滿故且略不論真如分¶
滿分具諸行。是故於此但明廣攝。若通論¶
願始並在戒聖行初。此中分進。分證故爾。¶
今初明生滅四諦自為四文不同。初苦諦¶
者。苦體常作逼惱迫窄之事不自在故。三¶
苦八苦廣如大經聖行中明。皆可見故是顯¶
了法故云現相。三界皆苦不出此三故云¶
三苦。三苦如止觀第七記。以不起迷著依正¶
者。此中恐剩不字。此集諦慧中先明三惡¶
由迷依正。次明三善由達世間因果過故¶
不行十惡及以十善。善之與惡俱是生長之¶
相故知剩不字。終不至耶僻失真明
<pb:KR6d0007_T_009-0876c>¶
十善業道。以一終不字冠下諸句。終不殺¶
他活己不殺也。終不奪彼潤身不盜也。終¶
不耽湎不淨不婬也。終不隱曲求直不妄¶
也。終不離合至榮辱不兩舌也。謂離親合¶
怨間榮搆辱。終不內諂外佞不綺語也。闕¶
不惡口以兩舌兼之。終不引納無度不貪¶
也。終不縱毒傷道不瞋也。終不邪僻失真¶
不耶見也。生長等相者。以由集故復至來¶
世故名為長。由集輪迴故名為轉。遍起有¶
因故云二十五有相。道滅諦慧中俱云除¶
相者。除是滅家之相苦集是所除道是能除。¶
滅是除已故無能字。從所滅為名故云除¶
相。次無生中文二。先四諦。次願行。初四諦中¶
自四。並有標結。文相易知。從此下不復分¶
出一一並有法譬等可見。滅中云若有一¶
法過涅槃者我亦說之如幻如化者。大論第¶
五十先引經云。諸天子心念應何等人聽¶
須菩提所說。須菩提知天子心念語言¶
如幻人聽法我應用如是人聽。無聽無¶
聞。無知無證。須菩提云。我如幻化乃至知¶
者見者如幻如化。歷一切法乃至佛亦如¶
幻化。涅槃法亦如幻化。釋論云。一切眾生¶
中佛第一。一切法中涅槃第一。聞是二事如¶
幻驚疑。謂須菩提錯說為聽者誤。是故更問¶
須菩提。須菩提言。以二法皆從妄法生故。¶
法屬因緣無有定實。須菩提作是念。假令¶
有法過勝涅槃能令如幻何況涅槃。涅槃¶
是一切法滅。是故無有法過涅槃者。問若¶
無有法過涅槃者。何以說若有法過涅
<pb:KR6d0007_T_009-0877a>¶
槃亦如幻化耶。答凡譬喻法或以實事或¶
以假設。如佛說言。若令樹木解我語者我¶
亦說令得須陀洹。但樹木無解語者。佛為¶
解語人引此喻耳。又須菩提欲引般若之¶
力大故。故云設有法過涅槃者以智慧力¶
亦能破之故云如幻。弘誓約道中云如空中¶
種樹者。大論引經云。舍利弗白佛。是諸菩¶
薩所說若能解者大得功德。何以故。是諸菩¶
薩乃至得聞其名得大利益。何況聞其所¶
說。世尊。如人種樹不依於地而欲令得¶
其根莖枝葉成其華實。是難可得。諸行性¶
相亦復如是。不住一切法而住生死。不住¶
如空。住生死如種。今文亦爾。雖知道無¶
能治能度所度。而常修道以治苦集。¶
以利眾生能所俱空而治而度俱如幻化。故¶
無所得。是故菩薩以幻法門破彼幻惑。以¶
幻大悲利幻含識。自他功畢於幻涅槃得¶
無所得。次無量中二。先四諦。次弘誓。先四諦¶
中三。先與小對辨。次此慧下正釋。三二乘下¶
對斥二乘以顯真正。初文二。先引經。次若¶
是下釋經意。初文者。先迦葉難次佛答。難中¶
云所不說者如十方土者。如止觀第二記。¶
次四諦如文。顯正中脈是苦。病是集。藥是¶
道。差是滅。又言診脈者。總舉治病之方。識¶
病如止觀中知病。精藥如止觀中識藥。得差¶
如止觀中授藥。次弘誓等諸行中成種種眾¶
生淨種種佛土如止觀第三記。總而言之¶
無量四諦慧具如從空入假破法遍。次無作¶
中但言苦集即道滅者。發心之來誰不為
<pb:KR6d0007_T_009-0877b>¶
斷煩惱生死廣集佛法求無上道。但此教¶
意達道滅體。於生死煩惱之中。故云眾生¶
心行中求。此則實知真斷妙修理證。故知竪¶
行住行猶迷。迴向薄知。初地少證。即其意也。¶
於中二。初正釋諦慧。次如此下明觀成¶
具行願等。初文二。先總立。次大經下釋。釋¶
中又三先釋解惑因緣。次若爾下釋而成四¶
種。三大經下釋無作。初文二。先釋。次相即。¶
初又二。先迷次解初文者即苦集。言寶珠在¶
體等者。涅槃第八如來性品云譬。如王家¶
有大力士眉間有金剛珠。與餘力士捔力¶
觸珠尋沒膚中。都不自知是珠所在。其處¶
有瘡命醫欲治。醫善方藥知瘡因珠入¶
其珠入皮即便停住。醫問力士額珠何在。¶
力士驚答額珠無耶將非幻化即便啼哭。醫¶
慰力士不應愁苦。因鬪入體。今在皮中¶
影現於外。鬪時毒盛不覺珠入。力士不信¶
反怪醫欺。醫令執鏡乃自見珠。鬪瘡如集。¶
入體如苦。鏡喻於道。珠喻於滅。唯有憂悲¶
如但有三苦。無復歡喜如無圓解。若解瘡¶
體即是珠體者。即知苦集即是法性。以不¶
知故唯有苦集。道滅下相即可知。迷解在¶
人體恒相即。次釋四者。體既相即。雖復名¶
四體實非四。故言四非四也。圓融四諦¶
只是一實。於中二。初正明四諦體即。次四¶
既非四無量下融通地前。初如文。次文者又¶
二。先融次結成三諦。初文者收地前諸行¶
無量亦非無量。何但無量亦非無量則住¶
中空亦非空。次何但下結成三諦。先結。次
<pb:KR6d0007_T_009-0877c>¶
引證。初文者攬前二諦非二諦故成中道¶
雙亡雙照即結成三諦也。雙非即亡空亡¶
假故。名為寂。正入秖是入中故名為照。而¶
亡而照故曰雙流。不同通教但空偏假立¶
雙流名。與而言之四教俱有雙流之位而行¶
相各別。次引大品文者。先引。次寂滅下釋¶
經意。初文者即是三智顯前亡照。經文初總¶
標一切種智即寂滅相。從種種下論文釋¶
也。名一切種智者結。次從寂滅相去今文¶
釋經意也。遮流約智用。亡照約智體。從無¶
心下轉釋智體。智體成就不須作意用亡用照¶
而常任運而寂而知寂即是亡。知即是照。¶
依次第義即在初地。不次第義應明六即。¶
大經云下釋無作中言無苦無諦是實者。¶
涅槃十二云。真實之法即是如來虛空佛性。¶
文殊問言。若如是者。如來虛空及與佛性¶
有何差別。佛言。有苦有諦有實(乃至道亦如是)善¶
男子。如來非苦。非諦是實(虛空佛性亦爾)苦秖是俗。¶
諦秖是真。實秖是中。今從勝說但云是實。¶
諸法皆爾是名無作。故經又云。復次善男子。¶
言真實者即是如來。如來者即是真實。真實¶
者即是虛空。虛空者即是真實。真實者即是¶
佛性。佛性者即是真實。故知虛空佛性秖是¶
中道異名耳。四諦俱實故名無作。次明願行¶
觀成具法中三。先略引。次引地持等廣釋¶
離五怖畏等。三約大經廣釋二十五三¶
昧。初文又七。初明得無緣慈悲。次修色下¶
明具道品。三遍捨下明具諸波羅蜜。四修¶
此下結地名離五怖畏。五得入下明具二
<pb:KR6d0007_T_009-0878a>¶
十五三昧。六我性即實性下明具真應二身。¶
七此地下明具四德。初文言無緣慈者。慈¶
具三種亦從勝說故云無緣。具如止觀第¶
六記。次文云一切道品無不具足者。但具¶
不思議念處一切諸法於念處中無不具¶
足。今此四念處中但舉身念。餘三念處及六¶
科皆略。枯榮如止觀第七記。三具諸度中¶
若合十為六成無作六度。如止觀第二記。¶
彼修此證。首楞嚴者。具如止觀第一第二記。¶
八自在者。大乘論名八神變。大經名八自在¶
我。言神變者。無而歘有有而歘無。言自在¶
者。不謀而運一切無礙。故與大論義同而名¶
小異。今略出經論以顯相狀。言神變¶
者。一能小。二能大。三能輕。四能自在。五能¶
有主。六能遠至。七能動地。八能隨意所作。¶
言作小者。令自他身及世界等極如微塵。¶
大及輕舉準說可知。言自在者。謂大小長¶
短等。言有主者。現為大人心無所下。言¶
遠至者。有四種。一飛到。二此沒彼出。三不¶
往而到四一念遍到十方。言地動者。謂六¶
及十八。言隨意者。一身多身山壁直過履¶
水火蹈虛空四大互為等。八自在者。大經¶
二十云一者能示一身多身數如微塵。二以¶
塵身滿大千界。三以大千身輕舉遠到。四¶
現無量類常居一國土。五諸根互用。六得¶
一切法而無法想。七說一偈經無量劫。八¶
身如虛空存沒隨宜不可窮覈。四明得名¶
中初結地名。次離五怖畏中又二。先略標¶
列。次大經下釋。用大經等意以申此文。然
<pb:KR6d0007_T_009-0878b>¶
離畏之名實通大小。以三菩薩至聖位時¶
皆能離五怖畏。三藏菩薩至第三僧祇即能¶
離畏。是故此言通於大小。如雜含中亦云¶
成就四力離五怖畏。五怖畏名與地持同。¶
言四力者。一覺力。二進力。三無罪力。四四¶
攝力。言覺力者。善不善罪不罪習近不習近¶
卑法勝法分別法無分別法緣起法非緣起法。¶
皆如實知是名覺力。精進力者。謂四正勤。¶
無罪力者。謂三業無過。四攝力者。謂愛語¶
等。若辨異者。其名雖同。寬狹巧拙長短曲¶
直不無差別。次釋大經意者。一一皆先舉¶
經。若言者並是引經。即無等言即是解釋。¶
並可見下文復有地持及章安私釋故不復¶
委論三昧二身四德等。次引地持等廣釋¶
中又二。先引地持。次私釋。初文又二。先地¶
持。次引地經地論同。初文中言眾具者。謂¶
資身所須。夫有惡名者於他有求不能益¶
他。故無求益彼常離惡名。我見是見惑。我¶
想是愛惑。二惑若無故離死畏。此位必在實¶
報土生。尚無方便及小乘惡道。況有界內¶
四趣惡道。大眾畏可知。次地經同者又二。初¶
引同。次十地下以論三業料簡。初言同者¶
華嚴十地品同也。經釋初歡喜地中離五怖¶
畏云。是菩薩離我相故尚不貪身況所用¶
物。故無不活畏。復作是念。我若死已所生¶
必見諸佛菩薩。故無惡道畏。我所志樂無¶
與等者何況有勝。故無大眾威德畏。心不¶
希望恭敬供養。我當供養供給一切眾生。¶
故無惡名畏。遠離我見無我想故無有死
<pb:KR6d0007_T_009-0878c>¶
畏。又廣發諸願。一一願下皆云廣大如法¶
界。究竟若虛空。盡未來際。盡一切劫。然此¶
諸願以十大願為首。又以十不可盡法與¶
眾生願。何等為十。一者眾生不可盡(下九略不可為字)¶
二世界。三虛空。四法界。五涅槃。六佛土。七¶
佛智。八心所起九起智。十世間轉法輪。若眾¶
生等盡我願乃盡(上九句皆爾)而眾生不可盡¶
。我諸願善根亦不可盡。¶
乃至第十地。一一地中皆是解脫月請乃說。¶
第二地說觀十善。第三地說觀多聞。第四¶
地說作循身觀四念處乃至八道。第五地¶
說知四諦及知諸世間法。第六地說十二¶
緣觀。第七地說觀佛功德起方便行。第八¶
地說一切佛現身觀。莫捨忍門勸觀常住。¶
入無功用心。是菩薩現十種身。謂於眾生¶
身作己身國土身業報身聲聞身辟支佛身¶
菩薩身佛身智身法身虛空身。次國土身作¶
頭亦如是。乃至虛空身作頭亦如是。乃成¶
百身。第九地說知一切法差別。知四乘相¶
為眾生說。四乘相者。謂聲聞乘相。支佛乘¶
相。菩薩乘相。佛乘相。第十地亦云知四乘¶
相。乃至差別樂說一切法門無邊法門。以¶
此驗知是別教地相。故至第八地始觀十¶
種身。今文依地論略釋。與大經初地離五¶
怖畏得二十五三昧同。次料簡中二。先引¶
論文。次解釋。言愛善道等及無愛憎身者。¶
不於善道起愛惡道起增名無惡道畏。¶
不於善惡身起愛憎名無死畏。私謂去章¶
安三釋。初一番約離五怖畏故無作苦集
<pb:KR6d0007_T_009-0879a>¶
壞。為顯圓道滅故故云無作。縱使地前行¶
次第行至此據位亦是無作苦集諦壞。準此¶
應云離界內外兩五怖畏。同體我想不生無¶
界內外依報愛故離兩處不活畏。既得常身¶
欲常饒益十界眾生故離九界惡名之畏。¶
於同體我見我想不生故離分段變易二死¶
畏。於實報土中受生必常與舍那佛法身¶
菩薩共會故。無方便教惡道畏也。既得法¶
身無過上者。故離大眾威德畏。次番約壞¶
二十五有因因果故苦集壞道滅立。後番約¶
四諦立故四德成。此之三番宛轉相成。離五¶
怖者由有因果壞。有因果壞故四德成就。又¶
應約分段三有乃至因緣三有方稱文意。¶
又作此釋者。意顯怖畏不可孤離。四德不¶
可孤立。乃並由於無作四諦。亦由破於三¶
有因果。三從今釋去引經廣釋。即大師自¶
釋。此二十五三昧即大經釋聖行文末在第¶
十三卷中具足引名。於中二先正釋。次問答釋¶
疑。初又二。先通釋別名意。次通釋下正¶
釋。初文中二。初正明四意。次雖有下簡示。¶
初文四義即四悉意。次第對四意如文。言¶
隨時等四名者。此二十五名皆是。隨時趣爾¶
而立。即是通意。故世界義通下三悉已下三¶
名即是別意。言隨義便者如月光日光青黃¶
白等。言對治者如熱焰不退歡喜等。言依¶
理者如常樂我等。故知四義即是四悉意也。¶
次簡示中言多用對治者。於前四義對治¶
意多。如隨便及理猶兼對治。如日光三昧。¶
初出於東即是隨便。日能破暗即是對治。
<pb:KR6d0007_T_009-0879b>¶
月光青等準此可知。唯有注雨一向純是¶
生善意也常樂我等名雖似理。義而求之。¶
既三諦常破於三常。以三諦樂破於二苦。¶
以三諦我破不自在。故知此三亦兼用對¶
治是故云多。次正釋中又二。先釋通意。次¶
各各別釋。以通冠別令別可解。初言二十¶
五名各四意者。此之四意不出五行從始¶
至終。初意者。菩薩發心本破自他諸有過患。¶
過患者何。謂一一有各有三惑及以業相。第¶
二意者。菩薩為破自他過患。最初發心脩¶
習梵行起四弘誓。第三意者。發弘誓已。脩¶
於聖行以填弘願。至初地時聖梵兩行。一¶
分成就證第一義天。從是已後方名天行。¶
第四意者。自行既成以本梵行利益於他。¶
即病兒兩行。次二十五相者。為欲別別銷¶
名示相重廣釋耳。言一一皆爾者。且約教¶
道歷有示相。菩薩元初委知諸有諸過患¶
已。而達諸有四德妙理。總起四弘修於五¶
行。自觀三諦行成化物。若得此意。以總冠¶
別文義冷然。次廣釋二十五相中言其一至¶
其四者。即向通釋四意次第對之至下漸略。¶
以廣照之或兩字三字以示一意。尋之可¶
見。故初注云不委記也。於正釋中三。初¶
廣釋二十五相。次此二十五皆稱下釋通名。¶
三無畏地下總以妙用結之。初文自為二¶
十五段。初地獄中云婆藪者。方等陀羅尼經¶
第一卷云。爾時婆藪從地獄出。將九十二¶
億諸罪人輩來詣娑婆世界。十方亦然。爾時¶
文殊語舍利弗。此諸罪人佛未出時造不善
<pb:KR6d0007_T_009-0879c>¶
行經歷地獄。因於華聚放大光明。承光從¶
於阿鼻獄出。舍利弗言。久聞佛說此婆藪¶
仙人作不善行入於地獄。云何今說出於¶
地獄得值如來。佛言。為欲破一切眾生¶
計定受果報故。善男子。勿謂婆藪是地獄¶
人。何者。婆者言天。藪者言慧。云何天慧之¶
人地獄受苦。又婆者言廣。藪者言通廣通¶
一切究竟。住於地獄受苦終無是事。又婆¶
者言高。藪者言妙。婆言斷。藪言智。婆言¶
剛。藪言柔。婆言慈。藪言悲等。廣如初句。¶
經仍廣明殺羊初緣。當知婆藪非聊爾人¶
也。調達者。示造三逆現墮地獄。令無量人¶
不敢造逆。當知並是無垢之力也。又示逆¶
中諸行不同有示不迴心者如調達伽離。¶
或示迴心如闍王央掘。又迴心中有障動¶
機發如闍王。有障不動而機發如央掘。示¶
不迴心中有發迹如調達。有不發迹如伽¶
離。又發迹中有與記如調達。有不與記如¶
婆藪。婆藪雖不與記引地獄眾聽方等經。¶
當知皆非實惡人也。餘例可知。下去一一¶
文中言過患者。若以三惑為過二十五有¶
無殊。若委論之人從性行即諸地不無¶
差降。於見思中見無差降。思惑稍殊。從初¶
禪去地地漸輕。如初禪人無欲思惑乃至¶
非想無八地欲。若論惡業其名更近。據理¶
秖應在於四趣。今文通至東西二洲。北洲¶
已去但名果報。報名則通。惡業名重故至北¶
洲捨別用通。通名輕故。又唯下感應妙¶
中機名應名各有三義。今且從略各存一
<pb:KR6d0007_T_009-0880a>¶
義。至下二十五感應中。則一一言之。可發關¶
宜赴對應之。又菩薩三業無非益物。今文¶
但云示身說法不云意者。用彼二業不差¶
物機即意之善巧也。故妙音觀音中云應以¶
何身而得度者。即現其身而為說法。又云。以¶
應以之言為意業者。應以秖是與機不差¶
故也。又下感應中料簡慈悲三世不同。應¶
有法應不同。機復善惡差別。今但直列當¶
知意通。乃至十界交互亦爾(云云)。文雖在¶
下應預知之。於一有中廣思其相。開拓演¶
布使聽者曠懷。則二十四有冷然自照。若¶
不爾者。將何得名學無緣慈。將何以為圓¶
破有行。義雖次第。依於證道預說何妨。一¶
一皆言破者。次第在初地已上。初地分成。¶
成遂初心故云本法功德。為龍者。如輸皮¶
全蟻。如止觀第七記。亦如難陀娑竭之流¶
並是大權菩薩。為象者。如菩薩昔為[牛*孛]象¶
自折己牙以惠獵者。鵽鳥者。鵽鳥名也。的刮反。亦篤括反。其狀如雉。爾雅云狀如鴿。¶
鼠脚無後指。噉鳥。出沙漠。大論十四¶
云。迦頻闍羅鳥有二親友謂猴及象。遞推為¶
尊(云云)。相載遊行見者生愧。廣如論文。大鷲¶
者。大經第四如來於閻浮提示作五逆天魔¶
外道及女人等。又我示現久住塚間作大鷲¶
身度諸飛鳥。眾生謂我實是鷲身。為欲度¶
脫諸鳥鷲故如是示現。鷲者。說文云。黑色¶
多子。手出香色乳者。請觀音云。現身作餓鬼¶
手出香色乳等。乃至遊戲五道。故彼經¶
五道偈後總結云。大慈大悲心遊戲於五道。
<pb:KR6d0007_T_009-0880b>¶
恒以善習慧無上勝方便。普教一切眾令¶
離生死苦。常得安樂處到於涅槃岸。餓鬼¶
饑渴逼施令得飽滿。或遊戲地獄。或處畜¶
生中化作畜生形。教以大智慧令發無上¶
心。或處阿脩羅較言調伏心。令除憍慢習¶
疾至無為岸。大論第十六云。餓鬼常食糞尿¶
洟唾嘔吐蕩滌餘汁。言淨於三毒根者。亦請¶
觀音偈。破四動者。謂果報及三惑成三不動¶
者。動則兼業諦但有三。業及見思同入俗¶
諦所破故也。諸有皆爾。二禪用雙三昧者。¶
寄此兩支以立雙名。雙空謂見思俱空。雙¶
假謂入見假思假。雙中謂於見思同入法¶
界。又以中道雙照雙亡故名雙中。次釋通¶
名中又二。先釋。次大經下引大經意釋成¶
第三文者。無畏地中云種種力用者。明不¶
思議用。如止觀第五記釋不思議境中。不¶
動而遠即其妙義者。指別初地證法性理名¶
之為妙。乃成教行麁而證妙。義似開顯。非¶
開權顯實之妙。次料簡中二。先問答料簡。次¶
融會初。文又二。先問次答中引法華云四¶
意具足者。第三卷經破有已下四行偈文四¶
意具足。初破有等二句對治意。隨眾生乃至如來下一¶
行二句世界意。有智下一行為人意。是故下¶
一行第一義意。是故前文四悉立名。又以此¶
文銷諸三昧四種義者。所破之有即是諸有¶
過患。能破即是本法功德。法王即是結行成¶
就。隨眾生欲即是慈悲破有。次引涅槃明¶
菩薩破有等以融會者。一者佛與菩薩因果¶
之別。二者菩薩顯次第行。佛即顯於不次第
<pb:KR6d0007_T_009-0880c>¶
行。問。菩薩在因法王是果。菩薩至果即是¶
法王。何足顯於圓別兩義。答。雖是因果。彼¶
是別因。此是圓果。借人標教定非圓因。況¶
以義推及經部驗。別圓自顯何須致疑。何¶
者。涅槃義通方便別以如來標圓。此經顯¶
實開權更無三教方便。以此推驗圓別自¶
分。是故菩薩從初地來分分破有。如來究¶
竟故名法王。次明梵行者。始從初心發大¶
慈悲以行填願。來至初地方一分成。爾時¶
慈悲方名梵行。於中為九。初釋名。次以此¶
下功能名立。三菩薩下得名之由。四非餘下¶
簡非破邪。五以今下結歸正體。六大經下¶
引證無緣。七若依下顯圓辨異。八慈若不¶
具下反以偏顯圓。九以功能結名。此之九¶
文一一皆須約中理破無明無緣慈悲為利¶
他故而為拔與方應此文。經釋聖行盡第¶
十三至第十四卷初。明梵行品盡第十八¶
卷。品初釋七善。次廣釋四無量心。既以眾¶
生緣等三。釋慈無量。餘三準例亦應具三。¶
故此中所引並在梵行品內。顯次第邊判¶
屬福德故云法聚。若無緣慈稱三諦理則¶
非復福德。約與拔邊仍屬福德。故今文中¶
須且屬福。然體是中道故初文云無二邊愛¶
見等。愛見是有邊證得是無邊。從初以來緣¶
於中淨而起慈悲故名梵行。言喜捨者。¶
見諸眾生已離二死得中道樂而生歡喜。¶
恐墜二邊常於眾生起法界想名之為¶
捨。三天行者。涅槃不釋指在雜華即華嚴¶
也。若大論中指華嚴經名不思議經。當知
<pb:KR6d0007_T_009-0881a>¶
並是隨翻譯者取名各別其義不殊。所以¶
彼經從初地已上並是天行所攝。若從初¶
住得二十五三昧。即從此位皆天行攝。經¶
兼二意故初後更顯。若次第意至初地時¶
方證無生於中為三。初約釋名辨位。次菩¶
薩下明天行所對。三天行下對餘四行以¶
辨有行之由。初文言道前等者。道謂自行¶
真實之道。未契實道真如在纏故名為理。¶
故以地前名為道前。初地已上已證實理。¶
復由此理成於後行。初證已後究竟已前並¶
名道中。由此地行理究竟顯已。顯之理名¶
為道後。自行證後故名道後。今以初地所¶
顯之理。復結成於第二地行故云天行。次¶
文破十重已天行方息。第三文言慧莊嚴¶
等者。一一地中皆以中慧莊嚴中理依真¶
修行也。第四嬰兒行者在第十八文末。今文¶
所列具如經文。但大經文先列不次第行。¶
次明次第。今文先明次第者為成前漸後¶
頓故爾。雖前後不同並是為顯不次第耳。¶
於中為三。初正釋。次判。三開。初文為五。初¶
正明行體。次天行下與天行對辨冥顯不¶
同。三眾生下明用行意。四慈善下明機感¶
之相。五漸修下正出行相。初文者福謂梵行¶
位位慈悲。慧謂天行地地觀照。二三四文可¶
見。五行相者。彼經初列圓教文云。言嬰兒¶
者不能起住去來語言。章安釋云。不起即¶
常。不住即淨。不去來即我。不語言即樂。即最¶
後文是。次明次第具如此文。先漸後頓。漸¶
中二。先列次引經釋成。初文二。先釋次結。
<pb:KR6d0007_T_009-0881b>¶
釋中初人天次藏次通後別。結文中言俯同¶
群小等者。肇云仰攀玄根俯提弱喪。初句¶
是上求。下句是下化。理為道本故言玄根。¶
嬰兒失故鄉故名為弱喪。方便善微名為¶
嬰兒。本有真如名為故鄉。今用彼意故云¶
俯提。次引經釋成中。先藏次通次別等菩薩¶
最後人天又次人天後二乘疏釋意同。後文又云又¶
嬰兒者。厭生死苦則為說二乘樂。以是故¶
知有斷不斷真不真得不得脩不脩。後文無¶
譬。觀文似如用前所釋隨機而說。故知乃¶
取別教初地已前圓教初住已前皆名嬰兒。¶
初言嘙啝者如前釋。次云判開例可解者。¶
例前諸文。約教約味前麁後妙開麁即妙亦¶
應可解。慧聖行及梵天行不云判開。若至¶
其位即云用者何耶。聖行如前說。梵天竝¶
是初證法無深淺故無判開。若欲判者且¶
約梵行從因為論。諸地慈悲遞判可爾。今¶
云同小既從人天終至圓教。初心行者同¶
名嬰兒。故得於茲以用判等。五明病行者¶
嬰兒行後無病行文。自古講者指前第十卷¶
中現病品文以為病行。彼文具釋三障三¶
毒。次明作五無間。毀謗正法作一闡提。¶
後廣比決如來具足常樂我淨。迦葉次引諸¶
力為難。小大及青牛凡野二四牙雪山香青¶
黃赤白山優鉢拘物分陀利(已上是象)人中之力士¶
并及鉢揵提。八臂那羅延如是十十增劣十¶
住一節。云何如來如彼嬰兒。如來因為迦葉。¶
廣說我無始來已離病身等。下文又列三¶
種病人。謂五無間誹謗正法作一闡提。又有
<pb:KR6d0007_T_009-0881c>¶
五種病人。謂八六四二及十千等。並是示為¶
惡行故也。故與漸次嬰兒行同。若準今意¶
例嬰兒行既遍大小。病行同惡理亦應遍。¶
於中為二。先釋。次是故下結。初文為五。初¶
明行之所依。次若始下明有行之由。三今¶
同下與嬰兒行對辨。四以眾生下明有病之¶
緣。五或游戲下正明行相。前四如文。行相¶
中云金鏘等者。大論中如來亦有九惱。四¶
如今文。冬至前後八夜寒風破竹索衣。熱¶
病求乳如乳光經具如後。引又有調達出¶
血。迦旃遮女謗。乞食不得空鉢而還。琉璃害¶
釋佛時頭痛。及雙林背痛等。若興起行經¶
有七宿緣。謂金鏘馬麥頭痛背痛出血女謗¶
苦行。廣如彼經。次料簡中二。先問次答。初¶
問聖行證三地等者。經中戒聖行文末結云¶
即得證於初不動地。定聖行文末結云證堪¶
忍地。慧聖行文末結云證無所畏地。故今判¶
云從淺至深。若不次第一心中證故非條¶
然。梵行者慈悲喜文末結云證一子地。次¶
捨文末結云證空平等地。前三是事。後一¶
是理。故今判云行有事理故證二地故以¶
為難次答中為三。初約因果別故有證無¶
證。次又有下約別圓。以以判。三又地前下明¶
圓別互融。初二如文。互融中二。初明互融¶
以顯文意。次還約別釋以辨文相。初言地¶
前非不脩圓顯圓義也。登地非無有別顯¶
別義也。仍依教道故登地猶別次。仍依文¶
別判者又二。初明地前顯別。次明登地同¶
圓。初文者如向問中所釋從淺至深三地至
<pb:KR6d0007_T_009-0882a>¶
果各得其名。是故聖行三地各證。當知地¶
前戒定兩行雖復立名。未若初地與無畏¶
同結故云至深。次明登地同圓者。即是融¶
前地前諸行。又為四。初融前三地。至初地¶
時並從果攝從勝立此三地之名。次無畏¶
地下。即此三地得名之由。至初地時具四¶
德故三地得名非前後故三地同時。¶
三明別圓之意為二。先法次譬。譬中云朝¶
三暮四者。莊周明狙公賦杼。杼字似與反。亦可甚與反。即斟酌也非今所用字即從¶
手。今所用者字應從木亦云栗也。狙者猨¶
也。說文云玃屬。賦者布與也。亦平量也。朝三¶
暮四眾狙皆怒。朝四暮三眾狙皆悅。司馬彪¶
曰。三升四升數則不別用時不同。今地前地¶
上明圓明別亦復如是。赴機說異實理無¶
差。四從登地去融前五行自他因果各別。¶
今至初地前次第行至此同成地地中法。¶
盡成地地五行之相。又三。初融自行。次融¶
化他。三誡勸。自行是聖行天行。至初地時¶
同成初地天行故也。次融化他中二。梵行¶
是化他根本。病兒是化他之相。亦是體用。故¶
此三行至初地時同成初地化他體用也。¶
三佛地下誡勸。次明圓五行中二。初約教。¶
次觀心。初文又四。初引經立行。次此大下¶
判因果。三舉此下斥偏。四若圓行下正明圓¶
行。初二如文。三斥中云過茶可說者。別妙¶
覺後猶有實位故可說也。四正明中四。初¶
略立。次如大論下引證。三此經下引同。四¶
今依下依今經廣釋行相。初如文。次引二
<pb:KR6d0007_T_009-0882b>¶
文證者。初大論如文。次大品文中云行生¶
脩者。大論八十先舉經云須菩提白佛云。菩¶
薩云何行般若波羅蜜。云何生般若波羅蜜。¶
云何修般若波羅蜜。佛言。色是寂滅故色是¶
虛誑故色不實故應行應生應修般若波¶
羅蜜。受想行識亦復如是。須菩提又問。行生¶
脩為幾時。佛言。初發心乃至坐道場行般若¶
波羅蜜生般若波羅蜜修般若波羅蜜。既¶
言初後俱行生脩即圓義也。故知即行時生¶
生故復脩。故經云復云。須菩提言。次第心中¶
應行生脩等耶。佛言。常不離薩婆若心不¶
令餘念得入為行為生為脩。若心心數法¶
不行為行為生為脩。有人釋云行在乾慧¶
地生在無生忍脩在無生忍後。此通意耳。¶
若準通意例別可知。並非今所用。三引同¶
中又三。初就因果互現故義同。次入室下人¶
法互舉故義同。三涅槃下次互現故義¶
同。如前所會。四依今經中三。初標。次文云¶
下略對。三云何下廣釋。初如文。次對中二。¶
先略對。次此五行下融通顯妙。既同一實五¶
一不二故不相作。五一灼然故非合。其體無¶
故非離。不見此意云何欲脩四安樂¶
耶。法華三昧行實無憑。三廣釋中為二。初¶
引文以釋五行。次又復觀下例以五行用¶
銷諸文。初者五行自為五文。初聖行中¶
亦三。謂戒定慧。初戒聖行中云以圓心離¶
十惱亂者。安樂行中脩止觀安樂行應離¶
十惱亂者。一者毫勢謂國王王子。二者耶人¶
法謂路逆路。三者兇戲。四者旃陀羅。五二乘
<pb:KR6d0007_T_009-0882c>¶
六欲想。七不男。八危害謂獨入他家。九譏¶
嫌。十畜養。所離雖近能離妙故。天行中言¶
觀一切空等者。彼第一安樂行疏以十八空¶
銷十八句。故知畢竟中空即是所觀即天然¶
理也。次嬰兒病行中。忍惡名病。柔和名嬰¶
兒。遮喧遮靜等者。喧靜譬二諦。二諦望中¶
猶名為辱。中忍能遮故云忍辱。辱即病也。¶
文云下重引文證二行。言能為下劣等者。¶
能為二乘下劣不弊不淨垢衣故云忍于¶
斯事。方便附近同其事業。即是同二乘小¶
善也。次以五行用消諸文者。並是初地所¶
用所證所照法門。又為二。初正消初地諸法。¶
次消前來諸境。初文又二。初正消。次若¶
漸引下與別對辨。初文又為三。初消十界。¶
次又一心下消三諦三昧三。又如來下消慈¶
悲破有。初文二釋結。初文者。十界皆理故是¶
天行。九界猶苦故起悲。唯佛界樂故起慈。¶
同九惡示九善名病兒兩行。聖行可知。當¶
知秖是一心十界即空假中五行具足。次消¶
三諦三昧又二。先正對五行。次以三諦以¶
對二十五有過患。初文者。次第行中既至初¶
地成王三昧。今一心中亦三昧具足。次消¶
自行圓破二十五有過患者。故能於一心¶
中圓破眾生二十五有能令眾生所見不¶
同。雖復不同不出三諦。三消慈悲破有¶
中皆有引經對釋可知。言示種種身至如¶
癡者。病行同惡。始從阿鼻乃至等覺一品¶
無明。皆名病行。能於其中現極惡身故云¶
如聾如瘂。說極惡法故云如狂如癡。言踞
<pb:KR6d0007_T_009-0883a>¶
師子床等者。圓滿報身安處空理無復通¶
別之惑。亦無八魔等畏名師子床。寶几承¶
足者。定慧為足。實諦為几。即無生定慧依¶
真如境也。經又云婆羅門者八地已上。剎¶
利者七地已還。居士者凡夫。商估者諸菩薩¶
等現於三土此往他方他方來此。出入者。¶
二而不二是入。不二而二是出。又不二而二¶
是入。二而不二是出。又無量還一為入。一中¶
無量為出。應釋出所以(云云)次對教以明¶
機見別故令法不同故與圓對辨。入圓等證¶
者。前文漸引。今明頓入。教道雖有初地之¶
殊。證道無別同成一圓。為顯別圓初入之門¶
者。地前仍存權說故立前後二文。依前則¶
次第修於二觀。依後則三觀圓修。有此不¶
同故成二別。次消前來諸境智者。亦應消¶
前增數等行文無者。略亦可已在五行中¶
收今始從因緣終至一諦。前諸境智若開顯¶
已同成一法。故今明行還消前來諸境諸智。¶
對今不可思議之行一行一切行令使同與¶
境智俱成一切行一行。初對因緣者。戒是¶
色故以不思議色對不思議戒。不思議業滅¶
成不思議定。不思議惑滅成不思議智。理¶
無異相故名天行。圓真聖行者。且以畢竟¶
空邊名聖行也。即空即中故云圓真之理。¶
俗諦中具一切法。且取善邊屬戒聖行攝。¶
真諦中禪意亦如是。餘文細思對之可見。¶
次約觀心中為七。初明來意。次即觀下正¶
釋三初心下稱歎即五品位。四初心下況歎。¶
五地持下引地持釋入位相。六當知下結
<pb:KR6d0007_T_009-0883b>¶
位。七是為下辨異。初二三四如文。五引地¶
持中云自性等者九種大禪自性居初。於¶
此禪中能發第二得一切禪也。自性位在地¶
前。一切禪位在初地。三昧具足。三昧是總¶
行。五行是別行。五行皆依三諦三昧故至¶
初地三昧滿也。言現法樂者現受法性之¶
樂。種種事禪同一真性。故云種性三摩跋提。¶
利生屬俗故引此文證三諦也。次當知次¶
第下判。三若開下開。還望次第若判若開。¶
此中無可開也。次料簡中言扶戒定慧者。¶
事戒事定。前三教慧並為扶事法故。具如¶
止觀對治助開中說。今時行者或一向尚理¶
則謂己均聖及執實謗權。或一向尚事則¶
推功高位及謗實許權。既處末代不思¶
聖旨其誰不墮斯之二失。得法華意則初¶
後俱頓。請揣心撫臆自曉沈浮。¶
法華玄義釋籤卷第九¶

