#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:47:40.028697
#+TITLE: 法華玄義釋籤
#+PROPERTY: CBETA_ID T33n1717
#+PROPERTY: ID KR6d0007
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 33, No. 1717
#+PROPERTY: VOL 33
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS CBETA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0007_T_004-0838b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 4
¶
¶

 法華玄義釋籤卷第四¶
¶
天台沙門湛然述¶

次破神通中云何止延壽而不延眼奪其¶
無理。何不延舌奪其無教。亦應更云何不¶
延智知於常住奪其無行。何不延身令¶
契法身奪其無人。文無者略。眼不見性一¶
句略牒無理。具足亦應盡牒四句。三前一¶
下總結也。三結成難勢者又二。先釋次結¶
數又二。先結數。次釋今意。初文者。然二十
<pb:KR6d0007_T_004-0838c>¶
四難中所破之義並在光宅疏中。今直引來¶
為難而不委悉。言二十四者。且據相對今¶
昔合論故二十四。若今昔別論難昔因果各¶
三合成六難。難今因果亦成六難。合一十¶
二難。一一四番成四十八。又今文中果上三¶
義但難今位及用。略不語昔則闕二處四¶
番現文乃成四十番也。矛盾如止觀第五¶
記。今還以彼四一難彼妙成麁。還以彼昔¶
三難彼麁成妙。故無盈縮。四正論今意¶
又二。先借光宅義以顯今妙。次正釋。初文¶
為三。先標次釋三結。釋中二。先釋。次初約下¶
判。初文自四。初約十界釋中二。先釋次結。¶
初釋中二。先因次果。先因中二。先釋次融通。¶
初釋中三。體位用也。於一念中一法攝九¶
故名廣。一念中九無非佛法故名高。十法¶
無非三諦並有破三惑現三身之用。次¶
融通中意者前廣義似於橫。次高義似於¶
縱。用中似獨具三。故須合前二義共成一¶
意。秖是三諦一心有體位用耳。次果三義中¶
言體遍者本法身也。即本地已成法身也。非¶
但高廣等殊指本迹二門因果永異。是為下¶
結。可知。次約五味以判麁妙者二。先列¶
五味。次又醍醐下重辨同異。初文者。因果¶
二門並約迹說故得乳中亦有一妙因果。餘¶
味例然。故下結云與醍醐妙同。次約觀心¶
委明十境十乘。若論觀境則不如止觀委¶
悉。若以體位用三而判麁妙則此文顯要。¶
如其體等不廣高長不名為妙非今經觀。¶
若得此意法華三昧於茲現矣。一經樞鍵於
<pb:KR6d0007_T_004-0839a>¶
茲立矣。一代教旨於茲攢矣。佛出世意於¶
茲辦矣。十法成觀之精髓矣。十不思議之導¶
首矣。是則前約十界五味二釋咸入其中。¶
後約六即是觀心之位。故前二義假茲方立。¶
是故行者常觀一念介爾起心以具一切心¶
故等於佛心。以等佛心故六皆名即。成究¶
竟即已能巧設五味思之思之。次約六即¶
釋。亦是體廣者具十界故。亦是位高者皆佛¶
界故。亦是用長者皆究竟故。同在一念故皆¶
云亦。次初約下判前四釋義同四一。何者¶
今經體具十法界。如云實相如是相等由¶
此經用有前四味。由觀此經成於妙行。始¶
終六即。四一義顯。是故四釋成今四一。況廣¶
高長遍於四釋。所以今教具足有於體廣等¶
三皆成四一。方知光宅絕此氣分。次略示¶
下結前廣說下生後。釋云先法次妙亦是¶
後文標也。次釋中二。先舉南嶽分三。次今¶
師順南嶽意廣解。初文中二。初標列。次釋。¶
釋中自三。初眾生法妙中六。先明妙有所¶
憑。次又經下引今經相似之文。以驗眾生法¶
成妙也。三引大經證眾生法位麁而行妙。¶
初學大乘位居肉眼。從行而說故云佛眼。¶
四央掘下舉果以勸脩妙行。五引大品二¶
文明行妙之相。六此即下結。初文可解。次¶
文者既云父母所生。即是眾生清淨若此。故¶
即名妙。第三文者既云肉眼故名眾生。名¶
為佛眼故即是妙。四引央掘經具如止觀¶
第七記。五引大品二文中。初言六自在王¶
者。凡夫為六所使。不名為王亦非自在。純
<pb:KR6d0007_T_004-0839b>¶
行染污又非清淨。今六根得理理無過上¶
故名為王。遍一切處故名自在。自性無染¶
不為惑拘故云清淨。別在行成通具六¶
即。又云一切法趣等者即是六根皆具三諦¶
故妙。趣義具如止觀第二記具引本文委釋。¶
當知諸經並有眾生妙文。但部兼帶不受¶
妙名耳。六此即下結可知。次佛法妙者。先¶
釋。次如是下結。釋中意者攝前四味並是今¶
經權智所攝而與實理相即故妙。次心法妙¶
意者。大論云眾生心性猶如利刀唯用割¶
泥泥無所成刀日就損。理體常妙眾生自¶
麁。初引安樂行中。既云觀一切法不為生¶
死所動。不為煩惱所退。以煩惱生死是¶
法界故。又一念心隨喜等者即觀行位。初¶
秖於貪瞋一念心起體即權實。諸皆例然。¶
隨順三諦故云隨喜。是故隨喜名心法妙。¶
普賢觀意者心體即理故云自空。誰執罪福¶
故云無主。應遍十界以明罪福。在一念¶
心方成妙觀。觀心無心等者。能緣之心既¶
無。所緣之法安在。能所不二故云純是。以¶
心體本妙故可於心行而求解脫。破心微¶
塵如止觀第三記。次明大師依南嶽意更¶
廣分別。於中為三。初標次釋三問下略料簡。¶
釋中二。初略明得名所依。言若廣眾生法¶
一往通論諸因果及一切法等者。然眾生義¶
通故云通論。若其通論義非究竟故云一¶
往。一往雖通二往則局。不通於佛。及唯在¶
因。佛法及心不云一往者。佛法定在於果。¶
心法定在於因。故此三法得名各別。何者如
<pb:KR6d0007_T_004-0839c>¶
眾生身中佛法心法猶通因果。況眾生名通¶
通凡通聖。若佛身中眾生心法亦定在果。¶
心法之中佛法眾生法此二在因。若爾何故¶
經云三無差別。答理體無差差約事用。此¶
義廣明。具如止觀十法成乘中說。即是心法¶
及眾生法。彼佛法界亦兼於果而不專於¶
果。彼文寄果明理性故也。次正廣釋中自¶
三。初廣眾生中文又自標二。謂列數次釋。¶
初列數中二。初通論諸經增數。次正約今¶
經。初通諸經者此中釋法唯立三門釋妙¶
則本迹各十。且如下文通釋妙數中云本¶
迹三中一一各十。十中復各待絕不同。故有¶
一百二十重妙。當知諸經所列法數一往且¶
從增數而說。據其道理須論四教。四教之¶
中皆有迹中三十麁法三十妙法。更約五味¶
以論麁妙。兼但對帶。依此等法而生增數。¶
始從一法乃至百千。不出心佛眾生法故。¶
增數之相略如止觀第六記。故宜樂不同令¶
增減異。於中又二。初略至三。次廣例百千。¶
次明今經又為四。先依經列數。次南嶽下¶
釋十如名。三次判下判權實料簡。四皆稱¶
下釋法界名。初如文。次釋如名中二。初出¶
南嶽次騰己見。今一家相承皆云如者猶依¶
南嶽通云十如。次大師意者為六。初章安¶
述所依標數。次一云下釋出讀相。三分別¶
下融通大意。四唯佛下稱歎。五是十下明法¶
功能。六若依下明讀文所以。初如文次讀¶
相中約假雖有邐迤之言但是約空論假。¶
三融通中二。先出文意。次約如下正明融通
<pb:KR6d0007_T_004-0840a>¶
又二。初融三諦。次非一下複疎也。兩義相成¶
方名實相。四五可解。第六意者偈文既以¶
性相為句故今讀者大分依之。三判權實¶
中二。先出古師次明今解。初文二師各先¶
出次破初師初文可見。次今恐下破。破中先¶
約法。次若言下約人。言凡夫何意無實等¶
者。經云一切眾生皆有佛性則眾生有實。¶
而生五道以現其身。則聖人有權。觀音妙¶
音三十三身並是聖人有權之文也。如此抑¶
沒等者抑凡無實沒聖無權。次破地師亦¶
二。先出次破。破中大意可見。不能委細。但¶
總云人情而已。不應聖理故也。次明今文¶
正解者。但明一心具足十界。若且約界判¶
則九界為權佛界為實。一一界中又各具十。¶
尚權實相即何況具耶。一心既爾諸心例然。¶
是故不同舊人所見。是知舊人不知以如¶
約界界界互有而但約如以分權實。四釋¶
十法界名約三諦者。具如止觀第五記。如¶
無別體全依於界。前釋本末等已約三¶
諦即是十界皆三諦竟。今重明者按十法界¶
三字解義使十界中三諦分明。則令如中¶
三諦復顯。彼此相成令知不異。故止觀中不¶
思議境一念三千非思量分別之所能解。是¶
故立此不思議名。釋中文又為四。初標數。¶
次十數下釋。三若十數依下判對。四欲令下¶
以文融通。初列法數竟。次此一法下正解¶
法相於中為五。初重舉千如。次束為五差。¶
三判五差權實。四然此下歎五差權實五次¶
解下正廣解十如。初二如文。三判中言細
<pb:KR6d0007_T_004-0840b>¶
論各具權實且從兩義者。相即如向所說。¶
且依九界為權佛界為實。若不然者謂佛¶
尚亦不說況復下地故且依顯說。四稱歎中¶
為八。先約人歎境故云諸佛。次以此下約¶
行歎境故云發智。三故文云下重舉境智¶
深廣。四其智下歎智令妙以顯妙境。欲明¶
智契故重舉境。若境為智門即正歎境也。¶
五方便下總以二境通歎經文。六如來下總¶
明如來能照二境。七央掘下引證佛智。八¶
當知下結歸稱歎。前四可見。五總歎經中¶
二。先歎。次如是下結。初文中具約三周。所¶
言方便品略說等者品初長行略歎廣歎權¶
實二智。次重頌中二十一行頌前二智。於中¶
前二十行重頌廣略二歎。末後一行略開權¶
顯實云。佛以方便力。示以三乘教。眾生處¶
處著。引之令得出。後開示悟入廣約五佛¶
開權顯實。望後二周仍成略說。言長者付¶
子此法者付彼般若。彼般若中雖未開權¶
依彼法體不出權實。總結可知。六明如¶
來能照中云如來洞達究十法底等者。於¶
一一界一一法善知法相自行化他諸法具¶
足名為盡邊。無非實相名為究底。種芽¶
等者皆以二法為種熟脫故也。聞法為種¶
發心為芽。在賢如熟入聖如脫。於十方¶
界十界眾生無不了知橫豎種脫。七引證¶
中且舉善惡二人餘皆倣此。言央掘雖是¶
惡人善性相熟等者。央掘經中如來說偈¶
問。央掘偈答。佛命善來成阿羅漢即地¶
獄人成聲聞界。若依大乘得無生忍即成
<pb:KR6d0007_T_004-0840c>¶
佛界。四禪比丘謂為四果。此即天界成就¶
地獄。且略舉此以為事端他皆例也。八當¶
知下結中二。初結眾生是妙。次不可下誡¶
勸。言不可以牛羊眼等者。普超經下卷。佛¶
授闍王記已。因告舍利弗。人人相見。莫相¶
平相。所以不當相平相者人根難見。唯有¶
如來能平相人。賢者舍利弗及大眾會驚¶
喜踊躍而說斯言。從今日始盡其形壽。不¶
觀他人不敢說人。某趨地獄某當滅度。¶
所以者何。群生之行不可思議。五正廣解中¶
文自為二。初通中二。初廣釋十如。次若作¶
下廣以三諦釋究竟等以顯十如又為二。¶
先寄釋等。次今不下正出實理釋究竟。又¶
二。先釋。次夫究竟下重釋。從勝立名方名¶
究竟。所以本末究竟皆空假中者。如於夢¶
中修因得果。夢事宛然即假也。求夢不可¶
得即空也。夢之心性即中也。此之三法不前¶
後。不合散。次別解者為二。初文復合五差¶
為四。以菩薩與佛菩提器同故復合之次¶
初明下解釋。釋中為三。初正解次復次下開¶
權。三復次百界下以諸教偈結。初依四文¶
為四。先解四趣十如自為十。惡相者文為¶
二。先法次譬。初法中不如意處即是後報。相¶
表於報故云也。次譬中二。謂譬合。合中惡¶
相下合否色。報不即受故云遠表。泥黎者¶
此翻不如意。此處咸苦無適意法故云也。¶
亦云地獄。新譯云捺落迦翻苦具等(云云)。四¶
惡之業感報不同。今且從重說故云也。凡夫¶
下合相師。若不舉相師則不預知有。相師
<pb:KR6d0007_T_004-0841a>¶
有分與究竟故舉凡夫用世相法亦有分¶
知。況二乘菩薩唯佛究竟。如善下重譬佛。洞¶
者鑒幽也。始終者秖是相報耳。又地獄相¶
報如迦葉等千人出家。先本事火皮膚皴¶
裂。淨飯王曰是諸人等雖復出家不足光¶
顯我之太子。乃令千釋種出家入道。此千¶
種釋出城之時。提婆達多瞿伽離其馬仆其¶
冠脫。眾人皆云。是二人者必於佛法無大¶
利益。此亦地獄之前相也。此世間相者。尚亦¶
似知未現之相況極聖乎。如善相師具如¶
止觀孫劉曹等第五記。惡性者。約理則本有¶
之法不可改故。如木等者明以性為因假¶
於外緣不同今此明染中之惡即脩惡也。¶
具如止觀第五記不思議境初。然十如十界皆¶
有脩性。此中但以脩為性耳。於中為二。初¶
正釋。次譬功能。初如文。次文又二。先順譬¶
次反譬。初又二。先譬。次大經下合。於中先¶
引教次合。若泥木下反以不可生為譬以¶
顯可生。亦先譬次合。合中但云不爾即略¶
合也。故言下結。體中二謂釋結。初釋中文¶
出三釋各有其意。次明力中四。先法。次舉¶
譬引事。三合。後結。初如文。次文先引譬。¶
次引事。云大經云作舍取木不取縷線等¶
者。涅槃二十三云。欲造牆壁則取泥土不¶
取彩色。欲造畫像則取彩色不取草木。¶
作衣取縷不取泥木。作舍取泥木不取¶
縷線。彼敘外人而執定計。今借因緣助成¶
義邊。各有力用能生之性。當知力者功能為¶
義亦是堪任。地獄下以三趣合仍略脩羅。
<pb:KR6d0007_T_004-0841b>¶
故知一一並以四趣言之。皆是下結。次明¶
作中二。法譬。譬中譬合。譬云為惡行者名為¶
半人者。大經第八云。譬如世間為惡行者¶
名為半人。為善行者名為滿人。經文本譬¶
半滿二教。今借譬義不用於法。文且引地¶
獄故諸惡之言義兼四趣。次明因中二。初¶
正釋。次功能中云自種相生習續不斷者¶
自分因也。俱舍名為同類因。具如止觀第八¶
業境中。次緣中三。法譬結。法中二。先正釋。次¶
所謂下功能。言如水能潤等者。習因如種¶
助因如潤單有習因未能成報。故加緣¶
潤堪受後果。是故報因名之為緣。三故用¶
下結。次明果中二。先略釋。次如多下相狀。¶
次明報中亦二。先略釋。次相狀。次明本末¶
中為三。謂標釋結。釋中三即三觀。初空觀¶
中相本報末始終俱空。此四趣十如本無性¶
故。乃至四中一一具十。此四既空四中之十¶
安得不空。次又惡下明假等中三。正釋引¶
事結。初文者初相後報更互可識。故四中之¶
十相表皆然。次若先無後下引事。言追記¶
者追退也。却記往事也。亦云隨記。故書云¶
雖悔可追及也。言當知下結。三中實下釋¶
中道等。此四趣及十界之十無非實相。言¶
約理者中名附理。故云約理。究論此三無¶
不是理也。次人天中為二。先與四趣辨異¶
次正釋。釋中言自然者此言通用何必外¶
計。即任運之異名耳。因必尅果之相也。委¶
以四趣意例之可識。次明二乘中二。先總¶
明所依。次正釋。釋中二。先正釋次廣料簡
<pb:KR6d0007_T_004-0841c>¶
有報無報。初文中云體即五分法身者。無作¶
戒為戒身。無漏淨禪為定身。無漏慧為慧¶
身。二種解脫為解脫身。一者有為解脫。謂無¶
漏智相應。二者無為解脫。謂一切煩惱無餘¶
也。又盡智為解脫身。無生智為解脫知見¶
身。二乘既不生則無後報者中含二十七具¶
如止觀第五記。何故下辨報有無。又為三。¶
初徵起。次正釋。三三果下疑。初文中意者¶
凡果必尅報。何故二乘已受果名而不論¶
報。次無漏下釋意者果名仍通報名則別。是¶
故凡夫有果則定有報。若二乘之人亦通名¶
果而不得論報。以彼教中不說二乘有¶
生處故。習因在相似位。習果在見道已後。¶
三果皆以方便勝進而為習因。斷六斷九¶
若復斷盡而為習果。言無漏損生等者。且¶
據小乘中不說生處名為損生。然但無漏¶
無於分段可即令無變易生耶故且依小¶
教立無報也。三三果下釋疑中。先釋疑¶
三果者前三果人並得無漏。何故猶有七¶
生一生及上界生耶。釋云由殘思力非無¶
漏力。殘思為漏緣而受生也。次大乘下釋¶
大小不同疑又二。先釋。次引證。初文者然¶
大乘中說二乘有生者由有界外無明漏¶
故。大經下。引證中云有為有漏是聲聞僧者¶
大經第五文。若福慧相對空假二觀俱屬福¶
德。況復二乘。是故二乘屬福德莊嚴。又望大¶
乘猶是苦集名為有漏。則無漏為因者。仍本¶
為名。故名無漏為因生方便土。若生實¶
報則不以小乘無漏為因。餘如文說。兩教
<pb:KR6d0007_T_004-0842a>¶
二乘觀行小異大體可知故不別出。至菩薩¶
中方分三別。以斷伏不同故。次明菩薩佛¶
中以菩薩十如中報義當佛果。前性相等即¶
是佛因故。今初釋菩薩報。亦但名菩薩者。¶
以菩薩中得八相佛。復通權實權非佛界¶
之因。實方招於佛報。是故須分三教菩薩¶
屬菩薩界。圓教菩薩即屬佛界。前標雖以¶
佛與菩薩合為一類。今釋還開。初釋三菩¶
薩中二。先標。次釋。標中云細開有三菩薩¶
者。即三藏等三菩薩也。下文自具不預列名¶
故注云云。次釋中二。先正釋。次夫下辨¶
界外二土伏斷不同。初文自為三。例前通¶
釋。及類四趣相狀可知。故不委悉。初三藏¶
約福德論性相等者。以事六度為相。以人¶
天善為性。以三十二相為體。生滅四弘為¶
力。事六度行為作。餘如文。佛同二乘灰斷¶
故也。菩薩猶有正使故報在三界。次通教¶
以有餘無餘為相。無漏慧為性。勝應色心¶
為體。無生四弘為力。無生六度為作。無漏¶
習因為因。生滅助道為緣。斷餘殘習為果。¶
佛亦無報。雖觀少勝同皆未得法身故也。¶
是故滅後亦歸灰斷。六地已下斷疑。與前¶
二乘義同。唯不斷習不同支佛。以留此¶
習潤餘生故。既生三界非漏所牽故不¶
名報。別菩薩十法者。行既次第。從假入空¶
同前二教。但不得無報為異耳。故云此人¶
雖斷通惑自知有生。若從空出假。以恒沙佛¶
法為相。定入生死為性。變易色心為體。¶
無量四弘為力。無量六度為作。真無漏慧為
<pb:KR6d0007_T_004-0842b>¶
因。助假觀為緣。假觀成為果變易為報。若¶
入中道即以三因為相性體。無作四弘為¶
力。無作六度為作。因緣如止觀第五文。無¶
上菩提為果。大涅槃為報。次辨二土不同¶
中云夫生變易土三種不同者。於中二。先¶
標次釋。釋中自分三類不同。未斷別惑義當¶
入空。準例說者別教十住應在其中。以此¶
五人無伏別惑義。及以發心所期不同。故¶
自為一類。并別十住及圓七信乃成七人。¶
而不論者在下第二義及佛界中明。次伏¶
者。言伏別惑者。即是迴向兼於十行十住。¶
十行義當出假。此即塵沙無明共為別惑。縱¶
斷塵沙但伏無明亦秖名伏。故別三十人¶
同名為伏。據理應攝圓教八信已上。而不¶
論者亦在下圓教中明。三斷別惑者義當¶
入中。故別教菩薩雖有次第三觀。若作十¶
法。從勝為名。多從假中。據理秖云初地已¶
上何用兼論初住位耶。又初住亦應在下¶
文佛界中明。故知不合在此。而今文中通¶
云初地初住仍有少殊思之可見。以證¶
道同故且合論之。應須細簡次第不次第¶
意約下釋究竟等作之。是故二土通明變¶
易。據於伏斷以判生處。若斷伏者重辨二¶
土因緣不同。言若斷伏者用順道法愛為因¶
者。從斷說故。初地初住證一分中道法性。¶
以無明未盡。有中道法愛。以之為因。言¶
云云者。不斷伏者則有五人不同。若斷伏者¶
則有二土位行不同。細分比說故云云云。¶
次佛界相性體為三軌者。理性三軌也。由
<pb:KR6d0007_T_004-0842c>¶
觀理性以至究竟。於中為二。先標次釋。¶
釋中十法又二。初釋十法。次廣料簡報。初¶
釋十法不同者。初三以對三軌。餘七成就¶
三軌。若據引淨名以眾生為菩提相。豈¶
得以聞法種子為了因耶。不失之名雖通¶
脩種。語其本性即取煩惱即菩提也。故知¶
此是本有性德後七秖是脩得三法若因若¶
果。如是釋者可不異前。故知即指圓教¶
為佛界也。是故前明生方便土應論圓¶
信故也。力中亦合云發三菩提。弘誓之心¶
具如止觀第一卷四弘中簡。約無作四諦以¶
誓自要期心極果。因緣云是二莊嚴者據¶
顯說。智應亦具三。照本有三福亦具三。¶
助智嚴本果文可見也。次釋本末中。初總¶
舉。次空諦下。別釋中。空等者凡聖皆如也。等¶
者空等也。大論八十云。菩薩以何力故能¶
令佛與畜生等耶。答菩薩以般若之力故。¶
於一切法中脩畢竟空故。於一切法無所¶
分別。如畜生法陰界入和合故名為畜生。¶
佛亦如是。善法和合假名為佛。若人憐愍¶
眾生得無量福。若著心於佛起惡因緣得¶
無量罪。故於一切法畢竟空。故不心輕畜¶
生不著心貴佛。復次諸實相中無相。於¶
無相中不分別是佛是畜生。若分別即是取。¶
是故等觀。復次菩薩有二種法門。一者畢竟¶
空法門。二者分別法門。入空法門則等觀¶
一切無復分別。若入分別法門。二乘尚不¶
及佛。況畜生耶。故今文中約不分別邊眾¶
生。至佛皆悉如也。如即空也。次俗等中佛
<pb:KR6d0007_T_004-0843a>¶
記眾生當作佛。此是生與佛等。佛說本生¶
事。此是佛與生等。生與佛等。此是初在於¶
後。佛與生等。此是後在於初。故云相在。中¶
等可知。次廣料簡報中二。先正釋。次何者¶
下以諸所表釋成。初又為二。先標佛地。次¶
釋。釋中先明下地定十。次明佛地不定。初¶
文者於中二。初正明下地有報遍在諸位¶
故云通途。所言分者以下後文釋報究竟¶
在佛故下地為分。以報名通故故下地定¶
十。此中所引諸文皆通云報。唯大經文云¶
無上報。既其初後皆云分得。當知無上之言¶
亦是望下。次攝大乘下釋下地有報所以。¶
先引論。次何者下釋有生滅。初文中言就¶
佛界亦九亦十者。通途為語。從初地去皆¶
屬佛界。地地有報。故定具十。故引此經。大¶
經仁王攝論並論初住已上文也。故下文從¶
何者下釋云無明分盡等也。攝大乘云因¶
緣生死等者。如止觀第七記。既云生死秖¶
是生滅。次何者下釋中又二初正釋次引大¶
論證。初正釋中二重者。前約智斷為生滅。¶
次又殘下全約惑邊以論生滅。次引大論¶
中有喻有合。喻中耘如滅種如生。合可見。¶
又增道損生亦如生滅。生故感報也。次從¶
若就去別約妙覺位亦九亦十者損生義足¶
是故唯九。約現生後既有現報亦可為十。¶
如大纓珞慧眼菩薩問文殊。具如止觀第¶
五記。三十生盡等大覺者。有本云。四十生¶
盡四十一生盡等並誤也。言三十者。仁王經¶
中一一地中分為三品。即以一品為一生。
<pb:KR6d0007_T_004-0843b>¶
仁王經中不立等覺。故三十生盡即入妙覺。¶
他不見之便以四十位或四十一位為四¶
十生等。又約現生後論九論十者。有現報故¶
名為有報。無生後故亦言無報。始自初入¶
變易土中受法性身既並無復隔生之義。¶
故無生後二種報也。故涅槃中純陀品云。我¶
今所獻食願得無上報。是則報中無上不過¶
於佛。何者下并四復次作所表釋佛報無¶
上。復引賢聖集釋五文意。復約五味判賢¶
聖集意。故至法華方名無上。稱歎之意良¶
有以也。賢聖集意者。亦如俱舍云。下無¶
升見上。例知二乘下智不了上智非正遍¶
知。約五味中初約乳云或入即假或入即¶
中者。依中論偈汎用即名。其實華嚴二教¶
未即機緣未合故。著或言。部中雖有無上¶
之教。為帶別故部非無上。酪唯析空故無¶
或言。生熟二蘇言即言或例乳可知。唯至¶
法華體方是即。涅槃解即而行不即。次復下¶
開權者。至法華經復有二種入妙不同引入¶
及按位入故也。言又按其性相不論引入者。¶
如從伏位來入伏位。名為按位。從伏惑位¶
入斷惑位名為引入。今不論引入當位即¶
妙。妙體稱本無隔異故。三以偈結中二。先¶
明結意云縱橫甚多者。於一一界各具十¶
法故名為橫。按次第起名之為縱。雖若縱¶
若橫無非三諦。故知實非縱橫義言縱橫。¶
雖非縱橫以交互起不可分別。故雖千萬¶
起不可分別。若以下文諸意結之則令可¶
識。次正結中二。先正結次總結。初中云以
<pb:KR6d0007_T_004-0843c>¶
經論偈結者復有多意。一者法不孤立立¶
必有由。二者以偈結廣令易攝持。三者知¶
此無上十界遍一切教收大小乘。為實施權¶
開權顯實等。意並可見。中論偈意本是一實¶
不可思議遍申諸經。故今用結百界千如以¶
成一心稱一切教故云攝得前多。大經偈¶
云通教同稱無常者。未見常理故。別教次¶
第滅於生滅。先內次外。佛界一切眾生即滅¶
盡定。又生下重釋者別教登地亦得寂滅故¶
須此釋也。七佛通戒偈者。過現諸佛皆用¶
此偈以為略戒。遍攝諸戒故名為通如增¶
一第一。迦葉問阿難。增一阿含具三十七品¶
及以諸法。四含亦出乎。阿難言。且四含一偈¶
盡具佛法及聲聞教。所以然者。如諸惡¶
莫作是戒淨。諸善奉行是意淨。自淨其意是¶
除邪。是諸佛教是去愚。當知一期廣教不¶
出此也。小乘既爾例大亦然故用結之。今¶
對十界其理盡也。一切大小咸入其中。次¶
廣明佛法中為三。初標所照。次唯佛下能¶
照。三是事下結意指廣。初文者還指前眾¶
生是佛智所照故云境界。次明能照中二。¶
先總明境智相契。次歷三語以明智相。文¶
但二語者以自他相對即名自他故闕不論。¶
初文中二。先法次譬。當知三法秖是不思議¶
廣大法界。次二語中二。先正釋。次從二法¶
下結意立妙。初文者照佛界名自照九界¶
名他者亦約顯說。何者佛非無九。九非無¶
佛。攝屬異故故各得名。次結中雖有本迹¶
之名。此是迹中之本。亦名權實亦名自他
<pb:KR6d0007_T_004-0844a>¶
也。以不言久遠之本。但云二法為本。故但¶
屬迹。化儀不過現身說法。故約此二以明¶
自他故知且約果邊明佛法也。至方便品¶
釋十如中委明。三明心法者為三。初標。次¶
來意。三正釋。初如文。次文者言前所明法¶
者秖眾生法佛法不出於心故先示之。若¶
爾何須復述。故但眾生下正述來意。次涅槃¶
下正釋又二。先明心體。次上能下明心所¶
攝。初文者。向言前法豈得異心今言心性¶
名為上定。故心性之言其言甚略。應了此¶
性具足佛法及眾生法。雖復具足心性冥妙¶
不一不多。以心性觀則似可見。若以眾¶
生及佛而為觀者則似如不逮。若以心性¶
觀彼界如界如皆空常具諸法。非空非具¶
而空而具。雙遮雙照非遮非照。亦秖是一念¶
心性而已。如斯之定豈不尚耶。言涅槃云¶
一切眾生具足三定者謂上中下。上定者謂¶
佛性即心法本妙。如止觀第五記。次明所¶
攝者。既異前法故須明攝。示心是攝非¶
謂攝他。先攝眾生但略指而已。次攝佛法¶
中二。先引華嚴。次釋經意顯佛法界。初引¶
華嚴等者。引華嚴二句三諦具足。從法界¶
去釋。又二。先釋經意。次又遊心等者下。重¶
釋二句結歸經意以顯心法妙也。初釋遊¶
心者心之所遊體是法界。不得更計能遊¶
所遊。此法界體是畢竟空故云如空。法本無¶
名假立心佛故云即假。經文雖爾語猶總¶
略。故重釋云又遊心等即百界千法三千世¶
間。次所謂去略引示相。假即眾生實即五陰
<pb:KR6d0007_T_004-0844b>¶
及以國土即三世間也。千法皆三故有三千。¶
釋遊心竟。次重釋如虛空者。具如止觀不¶
思議境。以自他四句推三千法縱橫乃至¶
非縱非橫四句叵得。次重釋諸佛境界者。¶
遍法界故故云上等佛法下等眾生法。次重¶
釋心者。眾生及佛不出於心。故無差別名¶
心法妙。是故結歸三無差別方名為妙。思¶
意可見(云云)問下料簡。雖對心料簡意實亦¶
應對餘二簡何者亦應問言一一眾生何¶
故各具百界千法佛果已滿何須復云百界¶
千法。已云心法即餘二故。若不問餘二心¶
法之二既其不妙却令心法亦未為妙。故¶
知義言應兼問二。具如止觀不思議境。若¶
理若修若結若譬須來此中。若失此意至¶
釋十妙妙反成麁。乃至第七卷末同申此¶
旨。何者乃至蓮華同譬此旨乃至本門久證¶
此旨。體宗用三同顯此旨。次釋妙者今一¶
家釋義名通義別蓋是常譚。又更略引小乘¶
名通以示其相。如中含第三。諸比丘歎舍¶
利子所說妙中之妙。然舍利子但說事中行¶
忍。是巧方便不損他境。名妙中妙。又四¶
十三。佛告諸比丘。莫求欲樂極下賤法為¶
凡夫行。亦莫自苦苦非聖行離此二邊則¶
有中道成於眼智。歷一切法皆悉如是。又¶
四十九歷一切法皆云不空。又婆沙中問¶
佛何故說四諦為食。答為滿法身。如村落¶
食但養人身。故禪中善根能養法身。豈以¶
如是妙中之妙中道不空法身等名能定法¶
體。是故須以名下之義而簡別之。今尚不
<pb:KR6d0007_T_004-0844c>¶
取別教教道通教含中。況三藏教離斷常中¶
及阿含中離苦樂中等耶。又約部者尚不取¶
帶二對三兼一之中。況但空偏假而為妙耶。¶
又約本門尚不取中間今日相待絕待。況¶
復今日兼帶妙耶。下去例然。正釋中先例通¶
別二門。次依門解釋。初通門中文自列二¶
妙。次釋。釋中二。先略敘二意次正釋。初文¶
又二。初正敘次破古。初文者既云此經當¶
知妙題兼此二義。故使今釋諸妙以二冠¶
初。故迹門十妙。一一妙中開多科目無不¶
二釋。言更無非待非絕等者。理性實是非¶
待非絕。秖向待絕約理論二不同雙非二¶
邊。更有中道之理。恐有人疑應更別有雙¶
非待絕之理。故便釋云文理俱無此待絕理。¶
已破無明已顯中道。故知雙非無復所顯。¶
故云破何惑等。次破古中牒前破意。以前¶
教中有麁有妙。故知光宅破昔意謬如前。¶
次正釋中自二。先待次絕。初待中二。先釋次¶
問答料簡。初文又三。初總敘來意。次正釋。¶
三妙義下結意。初文意者今家即以三教為¶
滿。故對三藏為半簡之。亦是常無常等者。¶
大小可爾。常等仍含以通教遠能通常理¶
故。故且對藏以為無常。餘例可知。次正釋¶
中即以鹿苑對後三味中三教為滿。下文¶
以涅槃在法華前者以同味故前後無殊。¶
又欲以今經顯獨妙故在後明之淨名滿¶
中云說法等者。具如淨名疏止觀第一記略¶
釋。次般若云。於閻浮提見第二法輪轉者。大¶
品十二諸天子云我於閻浮提見第二法輪
<pb:KR6d0007_T_004-0845a>¶
轉。是中無量百千諸天子得無生忍。乃至方¶
等法華亦望鹿苑以為初轉。次明今經如¶
文。所以重敘前諸經者。明今經相待不應¶
對三教。文亦且同諸教所待故。亦指鹿苑¶
而為所待。結中意者。一往以所待之麁對¶
圓為能待之妙。諸味不殊與法華何別。故¶
須更有料簡釋疑。於中有兩重問答。先約¶
法。次約譬。初約法中。先問者。如上釋不¶
應法華獨稱為妙。答中二。初總責。次別答。¶
初總責云今亦不尅教定時者但云從通¶
教去。且名為滿亦不尅定通別圓中俱取¶
三教生蘇已去的取一時。那忽難云齊方等¶
來滿理無殊。又更與之故云縱令爾者別有¶
所以。從何者下別答中三。先釋。次引證。三¶
判麁妙。初釋中二。先約機。次約教。初約機¶
中又三。先總立利鈍二機。次歷味分別。三¶
此妙下判同異。初言利根者即圓別也。二¶
乘之人及通菩薩即此以論方便。別教雖帶¶
地前方便處處得入。是故此等更須生熟二¶
蘇調之。故此二味復名方便。云方等帶生¶
蘇論妙以待麁者。二乘鈍根於方等中得¶
生蘇益。帶此益故以論圓妙。熟蘇比說。今¶
經既無方便。故判文中今經與諸經雖同¶
名滿。帶不帶異故復不同。次約教者既並云¶
門故知是教可見。次引論證中雙證機教¶
為說即教弟子是機。不生不滅帶不帶等已¶
如前簡。故註云云。中論偈云云者不能列¶
名直釋其義證利鈍根意。初句為鈍餘三¶
為利。亦且一往故云云耳。三判中還以論偈
<pb:KR6d0007_T_004-0845b>¶
意判。初句對析故云不即。此析拙故故名¶
為麁。若能即空去釋下三句。初且通舉。言¶
此即空能通中道為中方便。次從通中方¶
便去釋通別菩薩。雖能通中以帶麁故故¶
總名麁。通教中根帶於即空下根帶假。別¶
教亦然。是故皆麁。言直通者空即假中是故¶
名妙。此亦是判未得名開。開無復麁空假¶
皆妙。次問者問乳至醍醐同稱為滿者。約五¶
味為問也。由前釋云方等般若及以今經¶
俱通滿理。是則除三藏外俱名為滿。其義¶
既混此云何通。答意者滿名雖同不無差¶
別。故作四航之譬。以解五味之譬。四航之¶
中三官一私雖同名官不無差別。教門亦¶
爾。通雖名滿所通處近如至中洲。別圓通¶
遠。如至彼岸若簡教道別到彼岸其路¶
紆迴。圓教官航方名直往。雖同名官所通¶
既近。及教道別何妨同滿而滿不同。釋絕¶
待中為七。先通明四絕。次明二妙妙上三¶
法。三將四絕約五味判。四開權。五會諸¶
絕成妙。六將本迹等妙妙上三法七。判¶
橫竪。初文約教顯圓。問若明絕待秖應但¶
一何故開四。以四相形與待何別。答若相¶
待中展轉明妙。前麁猶存。今論絕待絕前¶
諸麁。無可形待。又所以漸明四種絕者。為¶
知圓絕極妙無過。前三被絕圓外無法。細¶
消文意各有深致。言隨情等者三藏生滅¶
生滅是事。事附物情故云隨情。通教即空¶
空即附理故云隨理三假之義今不暇釋。¶
意但且論展轉相望。以明諸絕顯於圓教
<pb:KR6d0007_T_004-0845c>¶
無復能絕。若委釋三假具如止觀第五記。¶
故此中圓絕廣引文證譬類釋出圓絕相狀。¶
於中初正釋四教不同前三。如文。四圓教¶
中為二。初正釋。次以空有二門判前所釋。¶
初文為三。初依圓教出絕待體。次今法下¶
出今文意。三降此下斥偽。初又三。初引正¶
教出體。次大經下引經。三妙亦下以今意¶
會經。初文又二。初正出體。次明絕相。初文¶
者既云圓教若起說無分別。教所譚絕絕前¶
諸教故云亡泯。次豈更下明絕待相狀。明¶
法界體一無復形待待誰為麁等者明無¶
能待。能即是妙法外無法。待誰麁妙無所¶
可待等者明無所絕。所即是麁法外無法¶
故無所絕。次引大經中三。謂法譬合。三¶
會今經意中二。先會次若謂下破情計。若¶
謂有能絕此計大於所絕。何者若於所絕¶
起計猶有能絕之大。於能起計計大於所¶
故云大有所有。能翻成所故不名絕。次今¶
下正出今文絕妙之相又二。先出。次引證。¶
證中二。先證非見聞等。次證不可說示。¶
初文二。先引次釋。次文二。先引次釋。釋¶
中二。先總次別。總中但云亦是絕歎之文。¶
即指經中絕歎文也。別中又二。先釋。次引¶
文三證。初文者不可以相待示。不可¶
以絕待示。待絕俱絕故名滅待滅絕。次又¶
云下引文三中初引今經。空為能絕。此¶
空亦空能所俱絕。次引中論者。借成今文¶
待不名絕。若法為待成者。待麁而得妙是¶
法還成待者是妙還成待。今妙不因麁。故
<pb:KR6d0007_T_004-0846a>¶
云無因待。既無所待麁。亦無能待妙。妙¶
即所成法。既能所俱亡。故云亦無所成法。¶
此引中論以絕破待。待謂緣生故唯絕¶
無待。故且引絕以證今經。持絕俱妙同在¶
法華亦非碩異。由待知妙妙體是絕。絕¶
亦無寄妙體無二。華首文意亦同此也。故¶
引華首成中論意。次從降此已下斥偽¶
顯正。若未見理徒謂為絕。若論文意非¶
必見理。但應六即以判絕理。是則六即名¶
為六絕。於中又二。先明斥偽。次若能下¶
舉正顯偽。各有法譬。初文法中又二。先直¶
明偽。次乃是下出偽相。偽即不絕。又二。先¶
出偽相。次何者下釋偽所以。由心慮故。次¶
舉譬偽故不絕。次若能下復初顯正。如黠¶
下舉譬顯正。初言寰中。如止觀第六記。¶
名字如塊真理如人。無明癡犬逐名言塊。¶
種智師子得理亡名。故知言語從覺觀生。¶
息覺觀則名言絕。言思絕則待絕亡。妙悟下¶
明二門。門能入絕門從教入故。如快馬下¶
譬入門之人。此中多意不復委釋。尋意可¶
見。次二妙妙上三法者。欲明三妙在於法¶
華方得稱妙。故須二妙以妙三法。故諸味¶
中雖有圓融全無二妙。三被妙已故三即¶
妙。故上文云此妙即法此法即妙。故得三法¶
皆具於十。成三十妙良由於此。問向釋妙¶
云待絕俱絕方名為絕。今何以言待絕二¶
耶。答前明絕待故須俱絕。今述經意故須¶
雙明。經意雖雙理無異趣。以此俱絕對¶
前稱待。所待未會會方名絕。是故此部得
<pb:KR6d0007_T_004-0846b>¶
二妙名。三將四絕約五味者。應更判云乳¶
味二絕一麁一妙。乃至熟蘇二麁一妙。今經¶
唯妙但是文略。四開權者開諸味中麁耳。五¶
從問下會絕成妙中。先問次答。答中又三。¶
先會次從又下判能所。三從如迹下約本¶
迹以釋能所之意。教與本迹及以觀心展¶
轉相絕。何者不由迹中圓融之說。故不能¶
知本地長遠之本。若本遠教興故使迹絕。¶
本雖絕迹豈即說遠能知心性。若語心性¶
迹本俱絕。故云本迹雖殊不思議一一彼殊¶
故。故知徒引遠近未了觀心。遠近自彼於¶
我何為。如貧數寶此之謂也。第六今將下¶
意者。迹中意者。九界眾生皆開顯故。本中意¶
者雖開權竟事須顯本。權迹望本迹猶名¶
麁。觀心意者若不觀心安知己他因果心¶
妙。第七意者四各有絕故名為橫。今三從¶
圓迭至觀心故名為豎。¶
法華玄義釋籤卷第四¶

