#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:47:40.094159
#+TITLE: 法華玄義釋籤
#+PROPERTY: CBETA_ID T33n1717
#+PROPERTY: ID KR6d0007
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 33, No. 1717
#+PROPERTY: VOL 33
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS CBETA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0007_T_006-0854a> 
#+PROPERTY: JUAN 6
¶

 法華玄義釋籤卷第六¶
¶
天台沙門湛然述¶

次釋隨智置於世人心所見者獨明聖¶
人所見二諦自為一番。於中為五。初立¶
相。次如眼下舉譬。三又如下引事。四毘曇¶
下重以譬顯二諦深勝。五故經下引教結¶
名。佛居極位故舉極位以證智勝以結¶
得名。初文中悟理是見真復能了俗諦。故¶
知隨智具有二諦。譬中色空即譬二諦。引¶
事中引近事以況遠理。入事禪如悟真。¶
身虛心豁如了俗。譬顯中見惑如小雲思¶
惑如大雲。無漏謂見真世智謂了俗結名¶
中舉凡失以顯聖得。故知聖人二諦具也。¶
第四結文可見。次正明二諦者於中為四。¶
先明來意。次明功能。三所言下廣釋。四問¶
答下問答料簡。初文者凡諸釋義或從廣之¶
略或先略後廣。從略即預用跨節從廣則¶
教門當分。故略言之唯一法性以對無明。無¶
明是迷真之始。法性則全指無明。無始時來¶
奚甞非真。未發心前無真不俗。秖點一¶
法二諦宛然。俗即百界千如真即同居一念。¶
仍顯相異。義理雖足其如麁淺聞之墮苦。¶
故佛於一代曲開七重二十一重。以赴物¶
情使佛本懷暢。使物宿種遂故。以下二門¶
判之開之意如前說。次功能中二。先出初¶
番次以後況初。初。又二。法譬。初法者如止¶
觀中始自迦羅終至圓著無不並為初
<pb:KR6d0007_T_006-0854b>¶
教所破。況復列後各三番耶。三正釋中二。¶
先列。次釋。初意者。一藏。二通。三別接通。四¶
圓接通。五別。六圓接別。七圓。若止觀中為¶
成理觀但以界外理以接界內理。故藏通¶
兩教明界內理別圓二教明界外理。通別兩¶
教是明兩理之交際。是故但明別接通耳。¶
今前六重仍存教道。於法華前逗彼權機¶
故有圓接通別二義。實道秖應圓理接權。¶
故釋今文應順教道。復以圓中接於但¶
中。又此七名雖立二諦。後之五意義已含¶
三。幻有即俗空即是真。不空是中但觀名中¶
空合在何諦。若合在俗諦即如別教名含¶
真入俗二諦。若合入真諦如別圓入通名¶
含中入真二諦藏通即名單俗單真。圓教即¶
名不思議真俗。細得此意尋名釋義不失¶
毫微。次解釋中文自為七。若欲憑教者然此¶
七文散在諸經無一處具出。唯大經十二四¶
諦文後列八二諦。章安作七二諦銷之初¶
一是總餘七是別。初云如出世人心所見者¶
名第一義諦。世人心所見者名為世諦。疏云¶
總冠諸諦。世情多種束為世諦。聖智多知束¶
為第一義諦。即是諸教隨情智也。經云五陰¶
和合稱名某甲是名世諦。解陰無陰亦無¶
名字離陰亦無是名第一義諦。陰是實法某¶
甲是假名即實有俗諦也。無陰無名即假實¶
空。若離陰者名太虛空是故離陰亦無某¶
甲及二諦名。疏云名無名二諦也。世諦有¶
名真諦無名即生滅二諦也。經云或有法有¶
名有實是名第一義諦。或有法有名無實
<pb:KR6d0007_T_006-0854c>¶
是名世諦。幻化假名即空故實即真諦也。秖¶
指幻化但有假名故名世諦。故疏云實不¶
實二諦也。真實幻化不實也。即無生二諦也。¶
經云如我人眾生壽命知見乃至如龜毛兔¶
角等陰界入是名世諦。苦集滅道是名真諦。¶
兔角之俗與前不殊故成單俗。四諦義含共¶
為真諦。即是含中真諦也。故疏云定不定二¶
諦也。即單俗複真。俗是不定中道名定。¶
經云世法有五種謂名世句世縛世法世執¶
著世是名世諦。經文廣解。於此五法心無¶
顛倒名第一義諦。五種世法名與前異大意¶
不別亦是單俗。於世無倒謂見實相。教道¶
但中雖未究竟此中究竟望前故實。故疏¶
云法不法二諦也。法謂實相不法謂俗。亦¶
是含中二諦也。經云燒割死壞是名世諦。無¶
燒割死等是名第一義諦。地前方便皆屬無¶
常故云可燒。登地見常故無燒等。故疏云¶
燒不燒二諦也。無常可燒常不可燒。複俗¶
單中二諦也。經云有八種苦是名世諦。無¶
八種苦故是第一義八苦無常同前燒義。無¶
八苦真即是實相。故疏云苦不苦二諦。亦是¶
複俗單中。教道有苦圓中無苦。經云譬如一¶
人有多名字依父母生是名世諦。依十二¶
緣和合生者名第一義諦。依父母生即十¶
二緣而分二者。以大經中明十二緣即佛¶
性故。且據顯說即以佛性而為真諦。依父¶
母生即是無明名為世諦。故疏云和合二諦¶
真俗不二故名和合。複俗複中二諦也。後乃¶
結云今七二諦來銷此文佛旨難知且用一
<pb:KR6d0007_T_006-0855a>¶
師意耳。初釋三藏實有二諦者但標總名¶
以解釋直銷不復列別名。於中為二。初正¶
釋二諦。次示三意初文又四。初釋相。次引¶
證。三述意。四結名。初文中言森羅者須¶
指三界依正相也。次引證中言大品云色¶
空空色等者。此引大品以證三藏。既不云¶
即故且證藏。俗秖是色析滅色故名為空¶
色。謂色實有名為不滅。雖不可滅以無¶
常故名為色空。次述意中。以能治所治俱¶
實有故是故互無。次約此下總釋隨情等三。¶
歷下六重意應可見。故諸文下但略點而已¶
故云推之可知。雖諸教不同但約教異說¶
即是隨情。約入理說即是隨智。二義相對即¶
隨情智。皆以當教定之使無雜亂。其意可¶
顯。次釋即空二諦者亦二。初釋二諦。次明¶
三意。初文為五。初立名。次斥前。三正釋¶
相。四引證。五結名。並可見。次三意中二。先¶
列次分別。此教三乘所入真諦不殊三藏。然¶
所照俗二教不同。故須更此分別釋疑。於¶
中為二。先標。次釋。標中云小當者未暇¶
廣及且略辨異故云小耳。次何者下釋中¶
四。先出同異。次釋同異。三如百川下舉譬。¶
四秖就下引例前二可知。譬中二。先譬次¶
合。初譬中言復局還源江河則異者。會海¶
如真同江河如俗異。由觀俗故契真如由¶
眾水故成海。會海雖同却尋本源江河則¶
異。如會真不異却尋本俗俗則不同。俗是¶
下合譬釋疑。次秖就下將藏通出假不同。¶
以例藏通兩俗。二人出假是一而三根不同。
<pb:KR6d0007_T_006-0855b>¶
何妨二教真同而所觀俗各異。次釋接義者¶
即含中入真也。於中為三。初以一法標。次¶
俗不下略以三法示。三其相下辨相。通寄¶
三法以辨其相。漏無漏本是通法。為成接¶
義故立雙非。空不空本是別法。一切法趣本¶
是圓法。於一一法各有三人取解不同者。¶
良由機發故所聞不同。又通教菩薩由根¶
利鈍發習不同。故鈍同二乘直至法華方¶
乃被會。利者爾前接入中道。故使同觀幻¶
有之俗而契真各異。所以別圓機發對鈍住¶
空致成三別。是以釋後二接須對通鈍¶
共成三人同聞異聽。故約漏等以示解源。¶
若得此意於一切法無礙自在。於中為四。¶
初正釋三相。次無量下明三意。三何故下釋¶
疑。四大品下引證三人。初文又二。初正釋。¶
次是故下結。初文自有三別。初文者三人俱¶
作雙非之名而取解不等。於中為三。初依¶
教立。次初人下明行相。三何者下重釋。非¶
無漏是遣著者。無漏無著由行者著心緣之。¶
今破其著心。故名為非。故云非無漏也。如¶
緣下。引例釋成復宗真諦離著云非還歸¶
無漏。此初人意也。即通鈍根。次人又人即利¶
根二人也。圓人亦云雙非者帶通方便是¶
故爾耳。次引大經空不空例漏無漏可以¶
意知次言三人聞趣者初人云諸法不離¶
空義當一切法趣空。故引例云如瓶如等。¶
如即空也。如瓶是空十方界空不異瓶空¶
故十方空皆趣瓶空即通人也。次人聞趣¶
知此但中須脩地前一切諸行來趣向後
<pb:KR6d0007_T_006-0855c>¶
以發初地中道之理。即別人也。第三人聞即¶
具一切名之為趣。次結中言或對者。三真¶
是能對。一俗是所對。次明三意中二。初立。¶
次釋。初文云無量等者。相接已成赴機形¶
勢。於中復各情等逗緣。去取在地故云出¶
沒利物。次釋。中二。先釋入真。次釋照俗。初¶
入真中云若隨智證俗隨智轉等者。若隨智¶
證一俗隨三真轉也。以此隨智觀幻有之¶
俗。由隨智轉證真不同。故成三種二諦之¶
別並以智證字為句頭二諦字為句末。從¶
三人入智下却釋隨智證真已後重以證¶
智更照前俗故使三俗相局不同。若成偏¶
真局照幻俗。成不空真局照恒沙佛法之¶
俗。成實相真局照界外不思議俗。三釋疑¶
中二。先立疑。次釋。釋中云此是不共般若¶
與二乘共說者。諸部般若以但不但二種中¶
道不共之法與二乘共說。如云四諦清淨¶
故真如清淨等。例方等部非無此義。以方¶
等經多順彈訶共義稍疎故判在般若。般若¶
於菩薩則成共說。故至下文判麁妙中云¶
方等有說通別入通圓入通。四大品云去引¶
證三人所見不同。初人元在通教乃至。乾¶
慧亦得義云與薩婆若相應。若成別圓縱¶
入初地初住亦得通為初發心也。以望本¶
人是初得故。況未入位而非初耶。今文別¶
教為遊戲神通者以存教道讓證屬圓故¶
也。若入圓教借使住前亦得通名坐道場¶
也。即是相似觀行為如佛也。為異別教故¶
在初住。引文同異具如止觀第七記。次明
<pb:KR6d0007_T_006-0856a>¶
別二諦中二。初正釋次明三意。初文又二。¶
初正釋相。次二乘下斥小又二。先斥。次引¶
證。初文者二乘在彼頓教聞別尚自如聾¶
瘂等。故今斥小得引彼文。次引證中言五¶
百聲聞謂說真諦者。大經三十三云我雖說¶
一切眾生悉有佛性。眾生不解佛自意語。¶
善男子如是語者後身菩薩尚不能解。況復¶
二乘其餘菩薩。我於一時在耆闍崛山與¶
彌勒共論世諦。舍利弗等五百聲聞於是事¶
中都無識者。何況出世第一義諦。疏云。問¶
何處為五百說。答一云華嚴中如聾如瘂。¶
又云西方經何量。又云。天台師云多有所關。¶
又大經十五云。復次如來說於世諦眾生謂¶
為第一義諦。有時說第一義諦眾生謂為¶
世諦。是則諸佛境界非二乘所知。二乘既¶
以菩薩之俗為真。當知菩薩真俗並非二¶
乘所測。次圓接別又二。先正釋。次明三意。¶
初文又二。先略立。次別人下斥別釋相。圓¶
二諦者又二。先釋二諦。次明三意。初文中¶
又四。一立。二釋相。三譬。四明諦意。初文但¶
以二諦俱不思議以辨別。前列名中以略有¶
其相。如云三諦各言趣故。次釋相中但云¶
相即言濫於通。應從意說。意以一切趣中¶
為真與百界千如及千如本空為俗而相即。¶
故知今即。即彼別教次第三諦。次第即已方¶
成今即。何者彼若未即猶同小空及隨事¶
假對中論即。今若即已三俱圓極。不即而¶
即即而不即故有理即乃至究竟良由於此。¶
故知別二諦乃至通藏本妙本即情謂自殊故
<pb:KR6d0007_T_006-0856b>¶
得汝行是菩薩道。次譬中。先譬次合譬中如¶
如意珠如止觀第五記彼文具以三譬方¶
顯。此譬俱譬初立及第二釋相。四明諦意¶
可見。用初意以釋之大途自顯。次明三意¶
中又二。先釋。次引證。種種緣即隨情也。即指¶
法華已前。心安疑斷即是法華中意即是隨¶
智。若情智相對即第三意也。四料簡中。初問¶
真俗應相對者。應如三藏俗有真無。或如¶
通教幻有幻空。云何別接已去真俗不同。答¶
中先列四句。次釋四句。初二句可解。別真¶
俗異者俗則有無不同真則唯一中道。圓教¶
二諦真俗既融二諦名同。同異相對故成四¶
句。從七種下寄此料簡。略撮前七種使¶
文現可覽。次問何不接三藏者。問三藏二乘¶
永入滅者。答中云界內小乘根敗取證。故是¶
昔教二乘人也。餘六是摩訶衍等者此置二¶
乘。約通菩薩等於法華前得有接義故云¶
餘六。三藏菩薩非但教拙以未斷惑接義¶
不成故一教俱廢。所言廢者二乘之人於法¶
華前生滅度想。菩薩復轉成衍中人。又通¶
教二乘於法華前得二味益亦名前進。三¶
藏二乘據生滅度想者縱未入滅以根敗¶
故菩提心死。此並據於法華會前挫言根¶
敗。若至法華根敗復生。故云其不在此會¶
汝當為宣說。縱已入滅於彼亦聞。故云雖¶
生滅度之想而於彼土得聞是經。無性宗¶
家不見此意。問若不接等者既不接二乘¶
何故皆會。答意者二義不同。二乘之人於法¶
華前不論被接。法華被會復非是接。具如
<pb:KR6d0007_T_006-0856c>¶
止觀第三記。問但云餘六得去那簡通教二¶
乘。答通是衍教初門觀境俱巧堪入不空故¶
云得去。小人寄此是故不論。餘如向說。問¶
此是法華滅化之文小人正應得去。答接義¶
本在法華經前於中仍是菩薩。今借得去¶
之語以證菩薩迴心。據教而論不必皆去。¶
三判中二。先約七重即是約教。次約五味。¶
前文又二。先單約七重次約三意。初文者¶
自有七重。七重展轉前麁後妙。未窮圓極。¶
故雖妙猶麁。初三藏中二。初立次二諦去斥。¶
然前立中還用後教立之乃可得云半字¶
引鈍及蠲除等。論謂界內愛論見論。涉此二¶
者唐喪其功義之如戲。復更斥云二體不¶
成意如前說。次通教中言滿字者。若對四¶
教即後三為滿。今對七重故後六為滿。別¶
教譚理不融如判四諦中說。次約三意¶
者。文為二。初離判。次又束下束判。初中先¶
標次判。判中教教之中皆先自約情等三意¶
以判麁妙。次入後教展轉漸益。故借五味¶
義以顯益相。故漸廢前淺以興後深。初三¶
藏又三。先立。次判。三譬。初立中四。初立¶
隨情。次執實下斥情立智。教語本實凡情未¶
悟執之成見。見即煩惱為因故果浩然不¶
息。若能下正明情智賢位二諦合為俗。聖¶
位二諦合為真。次從四果去正明隨智。次隨¶
情下判。即當此教中智妙情麁。若爾情智則¶
是亦妙亦麁。真妙俗麁故也。三譬如下即鹿¶
苑時意也。次既成下明下六重中二。先釋。¶
次結。六中各有情智不細各明者。由用情
<pb:KR6d0007_T_006-0857a>¶
等於諸部中次第調熟。令鈍根菩薩及二¶
乘人堪入法華隨智故也。故寄生熟二蘇¶
通總而說。初言既成者得羅漢已聞大不¶
謗故云體信。入聞於大出猶住小。不同¶
畏懼王等之時故云無難。即用情等三意¶
說通等三者。鹿苑以成藏人於其不復須¶
藏故但說通。即於此座復以別圓而接通¶
者並對而說彈斥而說即當相入意也。令其¶
下即明說意。意欲令其轉成生蘇謂受¶
彈斥令歎大自鄙即其益相。通教利根及¶
別圓人自於一邊得益無妨。是時下亦舉¶
譬。次心漸等者至般若中。不復同前悲泣¶
之時故云通泰。即為三意說別等者前於¶
方等中義已成通。故至般若唯須此二。明¶
不共等者說部意也。意雖不共猶有方等¶
新受小者至此須通。亦有衍門傍得小者¶
是故兼用。上智加被故云命領。長者之宅為¶
大乘家。諸珍寶物為不思議業。業即金等付¶
與諸子。化他為出自行為入。又化功為入。¶
皆使令知即熟蘇益相。得此益已義成別人。¶
即於此座以圓入之令堪入法華。既知下¶
譬。故兩味中即是衍中五重之相。諸佛下即¶
是第六法華意也。雖純醍醐亦用情等。如¶
三周中各有異名即其事也。是則下總結六¶
重。次束判中離謂別約情等諸味不同。束¶
謂總束一代為隨情等三。如前兩教雖¶
有情等三意今束為一隨情故云一向。別¶
入通去有中道故智帶方便故情。圓雖三¶
意對前諸味今但成智。說則成語。準智
<pb:KR6d0007_T_006-0857b>¶
可知。次料簡中問前二二諦一向是隨情等¶
者。問此中問文。判前兩教俱屬隨情。與止¶
觀中判三假文及此文前第二卷中但以三¶
藏而為隨情餘並隨理同異云何。答此有¶
三別。一者彼以小衍相對是故三藏獨屬隨¶
情。此以權實二理相對是故前二俱屬隨情。¶
二者彼為通申觀門且斥三藏以為隨事。¶
此為申於法華經意。須以中道而為隨理。¶
三者彼明三假。三假是俗。藏通二俗即不即¶
異故。彼文判事理不同。此判二諦。二諦俱¶
權不會中理。是故此判俱屬隨情答中以¶
第一義對三悉者前二無中故。次約五味¶
如文。四開權中二。先標次釋。釋中三。初總舉¶
三世佛出世意。次舉論以證佛意。三始見¶
下。正明開相。初文意者。非止釋尊三世佛¶
化皆然。故知三世如來凡出世處。皆悉為開¶
佛知見故。次文者又二。先引論。次必非下¶
釋論意。秖以入實名為華臺。以內心同佛¶
入實故。故使外器同佛處臺。三正開中三。¶
初略明今日入實施權。次有人下。明久遠施¶
權入實。三其未入下。正明今經開權顯實。初¶
文又二。初正明入實開權。次明機感之相。¶
初文又二。初明入實。次為未入下明施權。¶
初謂華嚴利根菩薩。已入實竟。其別菩薩且¶
置不論。以此菩薩猶易開故。其難開者更¶
以小起故。次為施鹿苑等教。故名為諸前¶
三藏單。次五重中如前七重中文意亦可¶
見。次感應可見。次明久遠中二。初出舊。¶
次今言下正解也。弄引秖是方便耳。如止觀
<pb:KR6d0007_T_006-0857c>¶
記。於中又二。先明久遠施權。次明入實。初¶
又二。先重敘寂場為況。次展轉明久。初文¶
者除已入者及中間入者。盡是法華方便所¶
以光照他土至為頓開漸者。初他土者從又¶
覩諸佛下四行說頓也。從若人遭苦下三¶
行漸初也。即是鹿苑。從文殊師利我住於此¶
下三十二行半方等般若。此他土漸頓也。寂¶
場兼權頓後為一獨而施三漸。以一漸兼頓¶
取機不得。故至鹿苑及餘二味。次文殊下¶
正展轉明久於中又三。初正明。次文云下引¶
證。三當知下結。是則本迹兩文中施化。未入¶
實者並為今日法華弄引。故知菩薩本初發¶
心已後所化眾生。乃至成道已後經於如許¶
塵界劫數處處成熟今方入實。當知實道¶
何易可階。況復今世猶自未入。尚在未來¶
遠遠方得。豈非煩惱厚重根性難迴。不蒙¶
如來善巧之力何有入期。故覩斯妙旨應¶
勤思勤聽。重之重之。證結可知。次本來下。¶
明入實中又二。初明久遠入實。次明今世¶
入實。以今昔施化節節實益豈待今耶。今¶
世文云與本入者不異者事有本迹今古理¶
齊故。今入本入理無差別。三今經入中二。先¶
正明開。次若如下歎教斥偏。初文又五。先¶
竪約四味論開。次諸教下約諸味中諸教¶
橫開。三三藏下舉難況易。四文云下引證。¶
五此即下總結。初如文。次文中云諸教之中。¶
或五三二一味及全生者者。通指四味名¶
為諸教。且如方等般若初證二乘名為一¶
味。若鹿苑已證得彈斥益名為二味。得洮
<pb:KR6d0007_T_006-0858a>¶
汰益名為三味。若諸菩薩於前諸教能斷¶
見思名住二味。能斷無知。名住三味。能¶
伏無明名住四味。若住四味已成妙行¶
故此不論。全未伏通惑名為全生。華嚴鹿¶
苑應論顯密。思之可見。此約橫論不關¶
竪入。若竪入者鈍根菩薩及二乘人依次歷¶
教不論增減。三況可見不改本位即麁¶
成妙故云當門。引證中云七寶大車者各¶
稱本習而入圓乘。本習不同圓乘非一。五¶
結如文次歎斥中二。先總歎。次人不見下得¶
失。初又三。初約化儀。次佛意。三教旨。次得¶
失又二。先失次得。初文云輕慢不止舌爛口¶
中者。不了法華宗極之旨。謂記聲聞事相¶
而已不如華嚴般若融通無礙。如此說者¶
諫曉不止舌爛何疑。如彭城寺嵩法師云¶
佛智流動至無常時。舌爛口中猶不易志。¶
又如大經第五云。我今為諸聲聞諸弟子等¶
說毘伽羅論所謂如來常存不變。若有說¶
言如來無常云何是人舌不墮落。又云。若¶
有說言如來許畜奴婢僕使舌則卷縮。如¶
是乘戒兩門謗皆舌壞。故知若言事相者。¶
不見一代獨顯之妙不見般若付財之能。¶
般若融通與法華何異。二乘於昔自無悕¶
取。至今方云不求自得。已今當妙於茲固¶
迷。舌爛不止。猶為華報。謗法之罪苦流長¶
劫。具如止觀第四逆流十心中說。次若得¶
下。明得中又二。先正明得。次攝大乘下重¶
破教道初文又四。初約法以明得。次約三¶
世佛以明得。三舉涅槃以釋凝。四結勸。
<pb:KR6d0007_T_006-0858b>¶
初文者有一毫之善咸至菩提穿鑿權實¶
牢籠本迹。故云意氣博遠大小互入。故云¶
更相。越教相接故云間入。從淺至深故云¶
繡淡。取機顯祕故云精微。味味益遍故云¶
橫周。俱至法華故云竪窮。次二萬下。約佛¶
者應具如五佛章門。今略指燈明彌勒等¶
耳。承上曰仰。雖佛無優劣。我既施權同¶
彼顯實。高尚實理故云仰同。三釋疑者。疑¶
云。法華既已顯實涅槃何復施權。故即釋¶
之。釋言贖命重寶者。涅槃十四云。如人七¶
寶不出外用名之為藏。是人所以藏積此¶
寶為未來故。所謂穀貴賊來侵國值遇惡¶
王為用贖命。財難得時乃當出用。諸佛祕¶
藏亦復如是。為未來世諸惡比丘畜不淨¶
物。為四眾說如來畢竟入於涅槃。讀誦外¶
典不教佛經。如是等惡出現世時為滅¶
諸惡為說是經。是經若滅佛法則滅。今家引¶
意指大經部以為重寶。若消此文應有單¶
複兩義。所言複者。謂乘及戒。若言不許畜¶
八不淨。此是戒門事門。若說如來畢竟涅槃¶
及遮外典。此是乘門理門。以彼經部前後諸¶
文皆扶事說常。若末代中。諸惡比丘破戒¶
說於如來無常及讀誦外典則並無乘戒¶
失常住命。賴由此經扶律說常則乘戒具¶
足。故號此經為贖常住命之重寶也。所¶
言單者。唯約戒門。彼經扶律。律是贖常住¶
命之重寶也。所以法華明常已足。更說贖¶
命者。為護圓常鄭重殷勤。如人抵掌重叮¶
嚀耳。說文云。抵掌者側手擊也四結勸中
<pb:KR6d0007_T_006-0858c>¶
云觀此等者且如諸法實相。即云百界千¶
如心佛眾生三無差別。乃至本因為今弄引。¶
豈以劣見稱此經王。莫以人情局彼太虛¶
者。勿以世情偏取如來赴機之說局彼法¶
華博遠意氣太虛之量。次斥教道中二。初¶
舉論師謬謂。次今試下。明今家斥失。初云¶
攝大乘十勝相者。彼論始終秖明十種勝相¶
之義分為十品。論初云。菩薩欲顯大乘功¶
德依大乘教說如是言。諸佛世尊有勝相¶
義所說無等過於餘教。言勝相者有十。一¶
依止。二應知。三入應知。四因果。五入因果脩¶
差別。六於差別依於戒學。七於中依心學。¶
八於中依慧學。九學果寂滅。十智差別。論¶
文先列。次生起。釋初勝相。明第八識生十¶
二因緣義。言依止者。謂所依也。真諦所譯¶
則依菴摩羅。後代諸譯並依黎耶。如其各¶
計成自他性。一論二譯。尚生二計況諸部¶
耶。論師以黎耶依持破於地論。故云翻宗。¶
翻者改也。令地論宗破歸我攝宗。次明今¶
家斥中為八。初總。舉迹中十妙。次別。以初¶
妙比破。三四悉下以逗機比決。四彼直下¶
斥偏。五因緣下展轉比決。六當知下結歎。七¶
天竺下舉勝況劣。八思自下結。初如文。次¶
文者。且以迹中十妙之初境妙少分比彼十¶
勝相之初相全分。於少分中尚有所漏。四¶
句之中但得自他一句而已。故上斥云有所¶
漏也。況破則俱破立則俱立。不同彼論唯¶
計一句。故今文云不思議因緣。豈同論文黎¶
耶。摩羅自他因緣耶。文雖雙舉計必偏執
<pb:KR6d0007_T_006-0859a>¶
如新舊兩譯。亦如地論南北二道還成性¶
過各計不同。今不思議離四性計。豈同彼¶
論各計不同耶。三逗機中四悉俱立不同彼¶
論唯立一句。四斥偏中彼計一句為一道。¶
不見下舉今得顯彼失。四味增減為開合。¶
頓漸可知。由教行別故情智等不同。第五¶
意者境妙有六。其但得一少分故也。況復¶
餘耶六當知下結。鱗沓重積等者。十妙生起¶
如鱗。皆具諸法如沓。於一一妙若鱗若¶
沓。亦復如是。第七意中真丹義。如止觀第¶
二記。八結文可知。次明三諦中又二。初依¶
地教以立名義。次正開章解釋。初文中又¶
三。初依他經立名。次依今經例立。三問答¶
料簡。初二如文。三料簡中先問次答。答中三。¶
初舉勝鬘以例涅槃用斥來問。次重舉¶
楞伽以例餘經用酬來難。三結。初文二。先¶
總斥次釋。次例。三結可知。次正明三諦中¶
自三。初又二。先明去取即是來意次正釋¶
五文。初文中約別入通點非漏非無漏者。於¶
真諦中點示中道故云雙非當教論中既¶
異於空故有雙非也。一三三一如止觀者。¶
如第三卷顯體中及第七卷破橫竪中。判中¶
亦二約教約味開如文。六明一諦又為三。¶
初分別。次判。三開。初又二初法次譬。譬中但¶
通云轉不轉相對以明一諦。即一實諦是¶
不轉故也。所言如醉未吐見日月轉等者。第¶
二云。諸比丘白佛言。世尊。譬如醉人其心¶
眩亂視諸山川城郭宮殿日月星辰皆悉迴¶
轉。若有不脩苦無常想無我等想。不名為
<pb:KR6d0007_T_006-0859b>¶
聖。佛便迴此醉人之譬。反斥比丘云。汝向¶
所引醉人譬者。但知文字而不知義。何等¶
為義。如彼醉人。見上日月實非迴轉生¶
轉想。眾生亦爾。為諸煩惱無明所覆生顛¶
倒心我計無我等。當知比丘無明未吐謂¶
有二諦。本日如一諦轉日如世諦。此帶實¶
二諦也。若二乘人於轉日上復生轉想。故¶
二乘人以菩薩俗謂為真諦。故下文云。三¶
藏全是轉二即二乘二諦也。是故大經十二¶
七種二諦文末說一實諦。文殊難言。即是如¶
來虛空佛性無差別耶。此難意者。若唯一實¶
如來佛性應同虛空。佛言。有苦有諦有實。¶
三亦如是。如來非苦非諦是實虛空。佛性¶
亦復如是。是則唯一實諦。次判中亦先約教¶
次約味。文中亦且通以轉不轉。對辨麁妙。¶
若歷諸教教教如之。次三藏下約五味中¶
二。先正明。次借地持以顯一實。初文略無¶
華嚴教意者。合在下文云諸大乘即其意¶
也。不煩文故合在下耳。故知文意以證道¶
明中為不轉妙。教道亦屬帶轉故也。次借¶
地持中二。初借地持。次寄此文後。約行¶
人。破執初文二。初引文。次正明今意。初有¶
兩番意者。前文約行。次文約教。初言地持¶
明地相等者。地相謂地前迴向位中道觀雙¶
流地相現前。登地已去。明真實法稱為地¶
實。初地即是初住故也。次文言又教門等¶
者。依教道義。以四悉檀說登地法名為教¶
道。故知初地已上仍存教道。若說十地已證¶
之法即證道也。凡釋別義多用此意。具如
<pb:KR6d0007_T_006-0859c>¶
止觀第三記。次今意者。借於此文證權實¶
部。法華已前如地相教道。至法華經猶¶
如地實及以證道。說佛自證名為地實。約¶
佛自行故云證道。次寄此文後。約於行¶
人破執等者。破末代執者。諦雖是妙執¶
故成麁。破其執情不破所執。所執本妙¶
非關人情。開麁如文。無諦者。秖前諸諦理¶
不可說故名為無。若通論者。大小皆有無¶
諦。通即別故別乃成通。如婆沙云。佛經中¶
說一諦無諦。問有四諦義。云何但云一諦¶
等耶。尊者波奢。說一諦者苦諦無第二苦¶
乃至道諦無第二道復次一諦者。謂滅諦。¶
為破外道種種解脫故。復次一諦者。謂道¶
諦。能盡惡道苦故。又佛說二諦者。謂世諦¶
第一義諦。或云世諦謂苦集。第一義諦謂道¶
滅。前合四諦為二。正用此意。復有說者。世¶
諦謂苦集滅。第一義諦謂道諦。評者曰。四¶
諦亦是世諦。亦是第一義諦。如苦集是世¶
諦。苦空無常集因緣生是第一義滅是世諦¶
者。如佛說言如城園林。是第一義諦者盡¶
止妙離。道是世諦者。佛說道諦如筏如山如¶
梯如樓。是第一義諦者道如迹乘。若四諦盡¶
是第一義者。世諦說陰界入第一義諦亦說¶
陰界入。彼小乘中尚開合四諦為世諦第一¶
義等。況復大乘。於中先正明無諦。次問答¶
料簡。初文又二。初別約極理以明無諦。次¶
通約諸教以明無諦。前明一諦亦有通別¶
二義不同。故今亦爾。理無二極故同歸一¶
無。眾生緣異故復歷教。初中三。初正立無
<pb:KR6d0007_T_006-0860a>¶
諦。次一一下判麁妙。三不可說亦不可說下。¶
明絕待即是開麁。次文又二。初四教。次五¶
味。初文二。先列四教。次明判開。初四教如¶
文。次從前不可說去判。次若麁異妙下開。¶
準上下文例應在五味後開。今隨便各明¶
於理無失次約五味中。初判次從開麁如¶
前者例前四教開。次料簡中有三重問答。¶
初問者通約諸教為問。所言無諦者。秖應¶
如前歷教明實別約極理。理即一實如何¶
諸教並論無諦。答意者為破執理而生戲¶
論。是故云無。大小乘教既並有理。是故大¶
小俱論無諦。故引例云。滅本無惑緣滅生¶
惑。如三界利鈍一十九使。但破能執不破¶
所緣。今意亦爾。次問者小乘未得執成戲論。¶
是故須破。若實證得理仍是權。是故亦破。今¶
以此意例難於大。既得大小通論無諦亦¶
應大小得否俱破。答云不例者小乘得否俱¶
皆有惑。是故俱破。大乘不得有惑須破。得¶
即無惑得何須破。是故不例。次問意者¶
小乘是權破權名無。大乘是實實諦非無。¶
何故中道亦名無諦。答意者實如所問。於¶
實得者不須云無。今云無者為未得¶
者。次諸境開合者文中二。初明來意。次正¶
明開合六境依文次第。以後後境盡向上¶
合。十如居初是故先以因緣合如。四諦第¶
三。是故次以四諦合二。下去展轉以下合¶
上即為六章。初文言命者召也。起也。故以¶
初章名為命章。絕言稱歎者。文云。止舍利¶
弗不須復說。絕言歎已。次歎絕言之境即
<pb:KR6d0007_T_006-0860b>¶
十如也。故云諸法實相所謂諸法如是性相¶
體力等。今更說五境。云何同異者。前已說六¶
境。今以五境與十如義名異義同。餘下合¶
上意亦如是故更明之。於中有四。先正明¶
離合。次準前例立隨情等三。三問答釋疑。¶
四問答通經。以此經義通於諸境。不同他¶
人名義俱塞。般若種種名解脫法身亦爾。多¶
諸名字等具如止觀第三記。如此解者則使¶
一切佛教名異。義同無不通暢。若得此意¶
無礙自在。故有開合門來初文因緣合十如¶
者。若得前來十如總釋之意。相以據外等¶
來對銷因緣義同顯然可見。於中為二。先¶
開合意。次正開合又二。先正合。次略指。初又¶
二。前合思議兩番。次合不思議兩番。二文¶
各有總別兩對。初文者先對次結。對中先別¶
如文。次總對者因緣總而十如別故云總。總¶
以因緣合為三道。兩番合十如故云也。此¶
兩下結如文次後兩番者為二。初正對。次若¶
細下辨通別。初文先標次對對中先別。亦是¶
別。別以緣對如。次總者。亦總合以為三道。¶
三道即理性三德故云在內等。次文云四聖¶
節節有異者。如前釋中四教諸聖各各不同。¶
居在界外莫不皆有十二有支。如止觀攝¶
法中因緣逆順等各有其相。以前四聖同¶
為圓釋。如前釋中云無明轉即變為明等。¶
總釋中云三道即是性德三德。故云在內成¶
性。二乘菩薩應從次第何故合耶。且從久¶
遠種性邊說若從末說應須分四。次以四¶
諦合如緣者。若知苦集秖是緣生道滅。秖
<pb:KR6d0007_T_006-0860c>¶
是緣滅十如自分界內界外。各有生滅等何¶
俟更合。為不了者謂名義俱異故合令義¶
同。皆取器類大同總略而會。若更縷碎恐¶
煩雜故。如無量無作中云界外四聖涅槃¶
者。涅槃之名通大小故。且用言之。故云亦¶
是般若解脫亦是法身也。四諦合因緣者。¶
但知因緣有生無生等四諦。有世出世各¶
各合之文相最顯。次七重二諦合於如緣及¶
四諦者。若知俗諦秖是苦集真諦。秖是道滅¶
四種相入故成七種前之四諦既已與如緣¶
合則七二合三了了可見。亦為未了故重¶
合之。今亦不委細但通總而合。七中但是¶
屬界內俗即對界內二種苦集。屬界內真¶
即對界內道滅。復有一俗含於真俗故云¶
有邊無邊可對界內四諦。復有一真含於¶
真中故云空不空邊則分對兩處道滅。界¶
外苦集例此可思。乃至例於如緣可見。次¶
五三諦合上四文者。若得二諦三諦離合之¶
相。二諦既已合上三竟。即知三諦與上四¶
同亦無俟復合。亦為不了者耳。又復更欲¶
取器類同者通總而合故重合之。如合因¶
緣中文云今且用去即其相也。以五種真¶
是思議滅。亦是不思議生等。亦如五三合七¶
二中前四種不被合等。亦如二俗即是¶
五俗。二真即是五真。即分空不空邊空為¶
五真。不空為五中等。並是通總類例而合。故¶
重明之。次一實合五者。前釋一實有通有¶
別。今且從別故簡權取實。若依通者。應¶
云與四聖十如同。四十二緣滅同四。四諦
<pb:KR6d0007_T_006-0861a>¶
中滅同。七二諦與七真同。五三諦中與五¶
中同。言有同不同者。與圓中同不與別¶
中同也。不與但空真同也。次無諦中二。¶
先以無合六。次以無合無。初者前文列中¶
唯列六章釋中亦因一實便釋無諦。今於¶
開合亦對前六。名異義同。別對何妨。言與¶
十如同者。約究竟等邊得作此說。若相性¶
等非無別異。如六道相性未名無諦。四聖¶
但得通名無諦。若別指一實唯一無諦。然¶
諸界中莫不皆如故且通取故。次文云諸¶
無明滅諸不可說七真五中等也。次以無合¶
無又二。初合次結意。初文者。若無諦不無¶
無翻成有。故為破執立無合無。次明三¶
意。前文唯約七二諦辨。今以七二諦例餘¶
五境其相可識故不委論。三問答釋疑中。¶
先問境意。既開權顯實唯應一實。何故紛¶
葩六相不同。復相間入情智出沒。次答中二。¶
先總明諸紛葩之意次正約味明紛葩之¶
相。於中又二。先法次譬。初文又二。先釋次¶
結。初者。此並如來無謀之巧致使說境離¶
合殊途。鑒理之智奚嘗增減。然同體妙用不¶
動而運。故能逗物施設參差。照彼妙機理¶
藏平等不謀而感致益不空。故獲諸味。若¶
橫若竪若顯若密。雖種熟脫異。入祕藏不¶
殊。次結可知。譬中先譬次況四問答通經¶
者問可知。答中意者。此經文狹但略指而已。¶
以諸領付並在般若。是故此中指彼所付。¶
今略引當文十如。如文。十二緣中引譬喻¶
品者。虛妄即是無明故也。若已有無明必
<pb:KR6d0007_T_006-0861b>¶
有十一。方便品者。既不通昔教且約為佛¶
種緣故通該二義。次四諦中既有世間因¶
果必有出世能治。藥草中四俱無生故並云¶
空無上。道即道諦。如來滅即滅諦。且從證¶
道以攝教道。故與二義同也。一實諦者。即¶
以所助為名。無諦可見。¶
法華玄義釋籤卷第六¶

