#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:47:39.917781
#+TITLE: 法華玄義釋籤
#+PROPERTY: CBETA_ID T33n1717
#+PROPERTY: ID KR6d0007
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 33, No. 1717
#+PROPERTY: VOL 33
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS CBETA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0007_T_001-0815a> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No.1717[cf.Nos.262,1716]¶

釋籤緣起序
:PROPERTIES:
:head: 釋籤緣起序
:END:
¶
¶
君山除饉男普門子屬辭¶

四教成列。開合之旨。蘊乎其中。十子既往。¶
幽贊之功。在人方絕。惟三轉遂周。一乘載導。¶
經文顯而約。玄記博而深。後進難窺。蒙求¶
尚壅。不遠而復。存乎其時。我哲匠湛然公¶
當之矣。公孩提秀發。志學名成。淵解得於¶
自心。博贍振於先達。無適不可以虛受人。¶
洎毘壇以至於國清其從如雲矣。間者島夷¶
作難。海山不寧。徇法之多。仄身巖宇。或謂¶
身危法喪。莫如奉法全身。僶俛遂行。暴露¶
原野。是樂法者請益悅隨。且法實無邊。身則¶
有待。弘敷未暇。籤訪有憑。因籤以釋。思逸¶
功倍。美哉洋洋乎。登門者肯綮未嘗。望涯¶
者恥躬不逮。乘是以訓文其可廢耶。先¶
德既詳雖大科不舉。諸生未達在小疑必¶
疏。凡十卷。不忘於本以天台命家。善繼¶
其宗。以釋籤順學。信所謂觀象得意俾¶
昏作明。永代不朽者也。普早歲在塵。後時¶
從道。徒欲擊其大節。獨不愧於心乎。天¶
王越在陜郛之明年甲辰歲紀月貞於相。
<pb:KR6d0007_T_001-0815b>¶
¶

 法華玄義釋籤卷第一¶
¶
天台沙門湛然述¶

昔於台嶺隨諸問者籤下所錄。不暇尋¶
究文勢生起。亦未委細分節句逗。晚還毘¶
壇輒添膚飾裨以管見。然所記者莫非述¶
聞兼尋經論。但識用暗短而繁略頗馴。呈¶
露後賢敢悕添削。¶

私記者。章安尊者於江陵自記大師所說。¶
不與他共故名為私。緣起者述所記之興¶
致序教法之所由。此中先序師德及傳述之¶
意名為總序。次正序玄文不過五義及本¶
迹奧旨。初序分二。初序師德。次幸哉下明¶
傳述之意。初文又二。初列十德。次唯我下結¶
歸我師。初十德中初云大法者。通指佛教¶
以為大法。東漸者自漢明夜夢迦竺初臨。¶
洎乎隋文御㝢台衡誕應。諸有習禪義。解翻¶
譯之徒漸被此方弘宣教法。僧史所錄未¶
有不曾聽講自解佛乘。佛乘者即是今典永¶
異餘教。不同三五七九等乘。仍開會之使¶
歸乎一極故云佛乘。言僧史者如宋文宣¶
王記室王簡栖所集百卷。如俗史書左史記¶
事右史記言。禮云動則左史書之言則右史¶
書之。凡所集者不出言之與事。今亦例之¶
故云僧史。又嘉祥皎法師所集高僧傳十三¶
卷開為十科。終無不聽自解如天台大師。¶
此不聽自解即是今文十德中之一也。及從¶
縱令已下九德並在大師別傳。章安撮之用
<pb:KR6d0007_T_001-0815c>¶
序師德。初德之中詎者正云無也。下之九德¶
德德之中皆云縱者。謂與而言之縱有第¶
一終無第二乃至第十。故下結云唯我智者¶
具諸功德。發悟者謂於大蘇法華道場三昧¶
開發悟解一乘代受法師。講金字大品。陀¶
羅尼者此云總持。從三昧起以證白師。師¶
云此是法華前方便陀羅尼。縱具定慧者發¶
悟屬慧入定是定。盛席者盛弘定慧二法。謝¶
遣等者自省不能益他為謝。推眾不受曰¶
遣。隱居華頂佛壟唐溪避世等者。捨名利¶
為避世進己道為守玄。陳少主再敕頻迎¶
隋文帝有敕請住故云被徵為二國師。太極¶
殿者。陳朝正殿名為太極。三禮者陳少主敕¶
云國家一年舊有仁王兩集。仰屈於太極殿¶
開講。法式處分一聽指揮。初開法筵主上¶
親於眾中三禮。天子為萬乘之主故云萬¶
乘屈膝。言萬乘者論語包氏引王制云。古¶
者井田方里為井十井為乘。百里之國適千¶
乘也。諸侯之國千乘天子之國萬乘。故云萬¶
乘之主。道俗等者。百高座為道百官為俗。¶
玄悟法華圓意者。五義釋經統收五味故名¶
為玄。非兼非帶開廢諸典名為圓意。樂說¶
辯如止觀第一記。晝夜等者。舉譬也。如懸¶
河流瀉晝夜不竭。此之十德通舉悟解弘經¶
之相。故初德云自解佛乘。最後德云晝夜¶
流瀉。諸有託胎靈瑞誕育徵祥髫齓精誠從¶
師訪道臣主珍敬緇素歸心臨終示相滅後¶
應驗具如別傳。次傳述中分三。初述歎所¶
受功微。次並復下正明傳述以益當。三或以
<pb:KR6d0007_T_001-0816a>¶
下述己添助以勸信初自斤己名謙恭所¶
學。幸者自省之詞。建業亦云建康。即晉宋等¶
稱為業都今江寧是也。舊稱揚州。隋滅陳¶
後移揚州名額過京江北。江陵即荊州也。¶
故下句云荊揚往復途將萬里。將猶當也。謂¶
依俙髣髴將一萬里。漢南曰荊自漢南至¶
衡山之南。江南曰揚自京江至南海已來。¶
台嶺鶴林具如止觀第一記。非但未聞不聞¶
等者歎恨不聞者絕分。如止觀禪門淨名¶
疏等各有餘分說未終者名為不聞。亦乃¶
已去謙己聞者未能盡意。卷舒鑽仰者章¶
安總歎。再治再讀理堅意高。如孔子諸弟¶
子歎孔子智深。如窺其宮牆鑽之彌覺其¶
堅仰之彌覺其高。如飲大河水飽腹而¶
歸不測深淺。猶恨緣淺下明私記緣起。今¶
雖欲記但恨一聞而已。屬大師滅度不獲¶
重聞。諮決無從如犢思乳。並復推念者。自¶
惟及念彼故云並也。自惟不足念彼未聞。¶
若不記其所聞念彼當來有不聞佛乘之¶
苦故云可悲。若樹若石等者。如涅槃雪山¶
童子。聞半偈已傳於石壁。又如今經隨喜¶
品初隨其所聞聚落田里為父母宗親隨¶
力演說。聿循也。聖典者依今經及大經等皆¶
令傳授。甘露門者實相常住如天甘露是不¶
死之藥。今釋妙法能通實相故名為門。初¶
總序竟。¶

次正序玄文總有三序。初一是大師別行經¶
序。次私序王去是記者所序。三此妙法去玄¶
文本序。初中云王字去聲。謂起也初也。序
<pb:KR6d0007_T_001-0816b>¶
起眾文之始故云序王。就初序為二。初總¶
攬五義以釋名。次記者下。就總名以別解。¶
初文又三。初釋妙法次釋蓮華。三釋經。初¶
文又二。先妙次法。下文廣釋先法次妙者從¶
義便故。今既略解且從名便。初釋妙者。但¶
舉一不思議則已簡於可思議也。彼止觀¶
為成觀故乃以相待為可思議麁。唯一絕¶
待為不思議妙。今則不爾。圓中約時待絕¶
俱妙。餘味約部或妙或麁。若前三教時之與¶
部一向為麁。至法華被開方稱為妙。止觀¶
相待義似於別故判為麁。今此妙名兼於¶
本迹。彼文妙觀獨在於圓。雖異而同細尋可¶
了。下文廣釋不俟多云。次釋法者。略舉界¶
如。具攝三千。廣如後釋。妙歎於法法秖是¶
妙。權實之言兼於施等三義不同。譬中復論¶
故未別出。次釋蓮華又為六。初總立。次用¶
譬意。三從一為下別釋。四是以下結法譬¶
先後以明法譬意。五蕩化城下探取經旨¶
以顯法譬。六一期下總結用譬本意以示¶
結歸。初文者。妙法不出權實故蓮以譬實¶
華以譬權。次意者。良者發起之端。何以立¶
華譬法為難解法故。假謂假藉。彰猶顯¶
也。若非蓮華無以顯於妙法故也。譬之所¶
顯曰況。具顯本迹十妙十麁。總含因果體¶
宗用三故云乃多。今此序文未暇廣述。略¶
況本迹以攝多途。擬亦譬也。所對前後。秖¶
是本迹二門各十四品。前三後三故云合六。¶
次廣釋中二。先迹次本。一據經文次第故¶
爾。二據化儀必先垂後拂。三據機緣則先
<pb:KR6d0007_T_001-0816c>¶
淺後深。若以華譬於迹蓮譬於本。未可辨¶
其前後。何者。從本垂迹則本前而迹後。由¶
迹顯本則迹前而本後。約機雖爾。約佛終¶
以本居於初。則蓮前而華後非譬次第。然¶
望劫初種子皆從化生等。是化生蓮之與¶
華皆可為始。故並順二義迹中權實取譬¶
蓮華迹亦非實。無以施權非權無以顯實。¶
然終以理實為本而一體權實前後同時。蓮¶
華前後比說可知。今從事說現蓮為譬。以¶
順譬故先施後開。又先開後廢亦且順喻。據¶
其法體開廢俱時。此據最後開廢而說。若¶
中間迭廢。則唯廢無開非今喻意。具如下¶
說。今初云為蓮故華者。約時且寄華嚴頓¶
後而說。頓中之別理實教權且置未論。鹿苑¶
施小方等般若已為開廢而作方便。如此¶
說者且在於小。若約教者通前四時三教¶
皆權二乘唯在法華。菩薩處處得入。而今文¶
引且從引小小難引故。故寄說之。知第一¶
寂滅約佛自行自行即是理實。以方便力故¶
正明施權。應云為五比丘說。文中略者為¶
欲即說施權意故。即以下句種種之言兼¶
之。從雖示下明施權意也。雖復施權本¶
為於實。種種道者即兩教因人別教教道。五¶
時八教故云種種。次明開者。指實為權權¶
掩於實名方便門閉。今指權為實於權見¶
實名方便門開。示謂指示示其見實之處¶
故云也。第三廢者捨是廢之別名開已俱實¶
無權可論義當於廢。權轉為實所廢體亡。¶
若留逗後緣復屬於施非此中意。若爾開
<pb:KR6d0007_T_001-0817a>¶
廢何別。答約法乃開時即廢約喻必義須先¶
開。若爾法喻差違何成喻法。答據理似與¶
喻有違。據事似先開後廢。如先示方便即¶
是真實。既識實已永不用權若約理者開¶
廢俱時。開時已廢故也。次又蓮下。本中譬者。¶
初句總標次從本下正明垂迹。迹依於本者¶
示迹不孤立。即垂迹之意本擬顯本。是故¶
今云迹依於本。迹非究竟。文云下。引證者。¶
初先明本。言若斯者指壽量塵點。但教下¶
正明垂迹。作如是說者總舉所說。我少等者¶
別示說相。十九喻城三十成道。不說爾前¶
故云我少。次開迹中引文初述迷迹故云¶
皆謂。我成佛下正明開迹。不可具彰略云¶
無量等。三廢迹者如後如前。引文中。初諸¶
佛下引同。為度下正明廢迹。廢已無迹故¶
云皆實。實秖是本權秖是迹。若辨同異廣¶
如第七卷明。四結中云是以先標等者總¶
結六譬。非蓮華無以譬於權實本迹妙法。¶
非此妙法無以取喻於蓮華。如金剛經則¶
喻先法後。今且順此故云是以等也。五以¶
經旨釋者。一部之旨不出本迹。蕩化城者。¶
譬前法譬。初蕩化城至記莂釋迹門也。從¶
又發眾聖至隣大覺釋本門也。且就迹門¶
三周攝盡。三周次第。法說居初。今從屬對¶
二喻先說。言化城等者。化城是導師權說。¶
故經云今此大城可於中止。是故屬教。草¶
菴是行者所執。故經云猶處門外止宿草菴。¶
是故屬情。蕩執教本為除其滯情。遣滯¶
情本令不執權教。化城述昔草菴譬現。時
<pb:KR6d0007_T_001-0817b>¶
機不同故互舉耳。開方便者。開於五乘。初¶
文是開方便三乘。從會眾善去是會人天¶
小善。蕩是廢之別名。開廢會三同異之相具¶
如下文本迹用中各有十義。又開方便近理¶
故云妙理。對人天小行故云大乘。小行非¶
不歸理方便亦入一乘。綺文互對其意恒¶
通。理者單從體說。乘者從事以明。事以體¶
為所依體必藉事方顯。人天本在於事從¶
事開事為便。三乘已證權理從理開理易¶
明。是以經開人天但云佛道。若開三乘乃¶
云實相。若爾何故經文二乘却云菩薩道等¶
耶。答道名則通義理則局。局故二乘開已授¶
八相記。人天但約過去通論。又若按位開¶
者。二乘得在似位人天但在觀行。故授記¶
二乘更經若干劫數供養。人天無此是故¶
不同。同乘佛乘是故不異。上中下根等者。¶
前蕩化城是為下根作宿世譬前廢草菴¶
是為中根作譬喻說。前開方便。是為上根¶
但作法說。三周說竟各授記莂具如疏文。¶
三根互轉得利鈍名具如疏第四卷十門解¶
釋。次又發下。本門。又二初正明開迹。次故¶
增道下授記。初文者本門開其所覆故名為¶
發佛及弟子名為眾聖。頭角聲聞本是菩薩¶
如富樓那等。菩薩本是古佛如文殊等。並屈¶
曲施設故云權巧。寂場已來為迹所覆今始¶
拂之故曰顯本。昔未曾說故曰幽微。次授¶
記者分別功德位至一生近於妙覺故名為¶
隣。大秖是妙。六總結中。始自寂場終乎鶴¶
樹故曰一期。誘物入實故云化導。顯本為
<pb:KR6d0007_T_001-0817c>¶
事圓開權為理圓。又化事已周名為事圓。¶
本迹理顯故云理圓。不以餘華為喻者以¶
蓮華六譬。元譬本迹。故一代教法咸歸實¶
本。非蓮華無以喻之故云意在於斯。斯此¶
也。此謂本迹。三釋經字者五味教法並稱¶
為經。故云都名具在第八故云如後。次就¶
總別解者。從記者去章安釋大師序意然¶
大師所序。似但釋名而已。意含別故章安¶
所釋具體宗用。以釋名是總體等是別。別¶
別於總總總於別。故於總中所釋兼具五¶
章當知體等三章。秖是三德乃至秖是一切¶
三法。故下文云釋名總論三法體等開對三¶
法故總名中通冠一部。一部終始不出二¶
門。是故二門以文心立號。如止觀發心初¶
云積聚精要名之為心。今之法聚以本迹¶
為要。又本中體等與迹不殊。故但於名以¶
分本迹。餘體宗用直釋而已。故章安述大師¶
意得經文心故玄義五章莫過本迹。如釋¶
妙字本迹各十。本迹二體其理不殊。昔日因¶
果名為本宗。中間今日所論因果名為迹宗。¶
本迹二用不論麁妙及以廣狹但據近遠¶
以判。本迹教相但是分別權實久近相耳。¶
故知經心不過本迹。仰觀本迹之旨三世設¶
化文義冷然。冷謂冷冷覽而可別妙法已¶
去。牒前序文以示五義。故知敘名通冠始¶
末。如前一序但敘於名。體等三義。合在名¶
中體既屬理理豈無宗。一乘屬宗宗豈無體¶
蕩化是用且據實邊。據理立化亦在用攝。¶
尋文可見。
<pb:KR6d0007_T_001-0818a>¶

從私序王去章安私序。又為二先序。次釋¶
序。初又為二先譚始末次釋經題。大師序¶
中總以經題含於始末。大師從義題中義¶
必含於體等。章安從說說必體等與釋名¶
異文義因依故復重釋。初文者。法譬二周略¶
而不敘。且寄宿世以為興致。法譬二周得¶
益之徒莫非往日結緣之輩。以退大流轉¶
故惑寂理而耽無明酒。以失大悲心故迷¶
妙因謂生死曠遠。世尊憐愍接其小機小¶
尚昧初故猶倒惑。觀宿種故體業付財。妙¶
行復初故現瑞駭動。故此序中愍斯之言其¶
意該括。初言夫者發語之端。理絕等者既開¶
顯已絕偏圓名。為形華嚴方等般若偏圓對¶
明。往結法華絕待之緣今寄圓珠而譚絕¶
理。極非等者。然一極至理非凡小之近非¶
佛果之遠。託五百由旬引化城之近說寶¶
渚之遠。極會等者。凡譚圓說遠為接近廢¶
偏。若冥真契極事理寂然。化周為事寂。顯¶
實為理寂。又寄圓珠以顯理。冥其理故為¶
理寂。託寶所為譚事。會其事故為事寂。¶
此之二解義意大同。寶渚本為廢於化城化¶
城若廢名化儀畢。衣珠本譬昔聞實相實¶
相若顯名契寂理。此明中間已入實者。而¶
不寂者去明退大後流轉五趣。耽障中道¶
微細無明故失於大志。復耽現行麁欲無¶
明忘本所受。迷涅槃道去明流轉後忻樂¶
小乘。如人迷故謂東為西則東西俱失。三¶
德涅槃即理而具。謂理為遠背大取小則¶
大小俱迷。謂大為遠為迷大。謂小為極為
<pb:KR6d0007_T_001-0818b>¶
迷小。聖主去明今日開顯。先以四味調熟¶
來至法華。迹序四華六動先表四位六番。¶
至流通中變土地裂表顯實相。實相通被¶
故云一切。覩瑞聽法故云見聞。從發祕密¶
去次釋經題。初妙法兩字通詮本迹。蓮華兩¶
字通譬本迹。今以久本喻蓮。會圓譬華。¶
發祕密等者發者開也。昔祕而不說故部皆¶
屬麁。昔權實相帶權實隔異是故不明權實¶
正軌。本果久成但為迹覆。今但指本名之為¶
顯。法是現在受者計異故須會之。位猶在¶
因故名為道。聲為佛事且據佛世。義通滅¶
後。故名為經。色唯滅後故且置之。前大師¶
序云有翻無翻指第八卷。初則唯在於色¶
次則遍於六塵。故大師序意一往似局而實¶
通。章安序意一往似通而猶局。圓詮之初等¶
者。且從迹說。具存應云本迹詮初。前大師¶
序不釋序品第一者。雖在題名之下自屬¶
品之次第。非題中之義故缺不論。故玄文¶
末亦不釋之。至疏文初方乃略解。章安承¶
便故略論之。序類相從等者。一往亦且釋¶
品所以。若有品之由具在文句。此不合論。¶
眾次等者二十八品生起不雜生起非一。故¶
云眾次。於中最初故云之首。第一可知。譚¶
記者恐誤應云譚託。謂託寶所譚理極也¶
圓是妙之別名。極是妙法之果。今寄果法以¶
歎妙。如經唯佛能知故云敘名。作此敘字¶
者敘謂敘述申作者之意。作此序者序謂¶
庠序。如六瑞等為正說庠序。此非今意故¶
不書之。會冥者謂得經體也。通則遍為諸
<pb:KR6d0007_T_001-0818c>¶
法諸經諸行等體。別則唯在因果所取見於¶
實相方名得體今置通從別故云會冥。以¶
會冥故名宗家體。聞法繫珠是為圓因。得¶
記示珠名為圓果。故以珠敘宗。又若論珠¶
體非繫非示。還約於珠以論繫示故成¶
體家之宗。化周理顯法華之力故云俱寂是¶
敘用也。良以權實雙運故調機入寂乃成¶
於宗家之用。四華六動居一經之首故云敘¶
教。通序別序咸皆敘教。通由通漫故略通¶
從別。別序具五餘四尚寬。現瑞表報其相最¶
切。就六瑞中餘四尚寬。未若四位天華六¶
番破惑動地。教意在此故略引之。前開方便¶
門引意故爾。本迹但是遠近之異。大師所釋¶
其義已顯故云可知。次從此妙法去一序是¶
譚玄本序。得下文意此序不難於中亦二。¶
初序次釋。初文者為三。初敘有經之由次¶
正明今經。三所言下釋題。初由本證故能¶
說之。迹中雖說推功有在故云本地。文云¶
下引迹證本。約自證邊無法可說。三世下¶
通舉證同。次文云下正明說經。復先引文。¶
以內證故而為他說。大事下明說本意意¶
在佛乘故舉始終意在佛慧。中間調斥非¶
佛本懷故云助顯。次今下正說。次釋名中¶
初釋妙字。次又妙下釋法及蓮華并經皆¶
以妙字冠之。以無非妙故爾。釋中亦約¶
一題之內而四義存焉。六喻敘用者如下文¶
云。迹中斷權疑生實信為用。本中斷近¶
疑生遠信為用。故下文明本迹各十義不¶
同。甘露是理。教是理門。故云甘露門也。
<pb:KR6d0007_T_001-0819a>¶

次正釋五重玄義者。先列次釋。釋中先判次¶
正釋。初判中二。初列次判。判中又二。初通約¶
諸經次正約今經。初文三。初釋名。次如此¶
下出體。三例眾經下引例。初二可知。三舉¶
例中云例眾經之初等者。舉經初通序五¶
義以為例釋。問阿難。既同。云何人異。答具¶
如疏文四種阿難餘意可見。次約今經通¶
別中為五。初釋名。次辨異。三出體。四引¶
例。五簡示。初云通者共義者。七義共釋五¶
章。各者五義不相雜亂。次辨異者。雖有通¶
別同釋一經故云專在一部。餘文可知。次¶
正釋中先通次別。初通中四。初標。次一下列。¶
三對五心。四廣釋七番。初二可知。三對五¶
心中二。初正對。次結成。初中開合等三起¶
慧心者此三性是分別簡擇故也。觀心者。隨¶
聞一句攝事成理。不待觀境方名脩觀。¶
無事間雜故云精進。法不孤立以七章依¶
於五心。五心若立如草木有根莖幹則立故¶
心立名根。既五心名根根必至力。言排障¶
者如信解品云無有欺怠瞋恨怨言。欺為¶
信障怠為進障瞋為念障恨為定障怨為¶
慧障。若根增長能破五障故名為力。既成¶
根力必具覺道以開三脫故云乃至。以小¶
準大亦應可知。四廣解中二。初結前生後。¶
次正解。初文者結前可知。廣解下生後亦¶
名用章意也。以此七番共解五章既起¶
五心。至別解五章。一一無不成於五心既¶
以七番略解五章。當知廣解五章皆悉具¶
七。是故得至圓門三脫。入於初住開佛知
<pb:KR6d0007_T_001-0819b>¶
見。初所以竟。¶

次正釋中文自為七。初標名者即初標五¶
章也。於五章中此初標名。於中文自為四。¶
初標列。次解釋。釋初立中云原聖等者。所¶
言立者即妙法之名也。原者本也。建者立也¶
大聖立名。蓋為開深理以進始行。一實相¶
處名為深理。七方便人皆名始行。視聽兼¶
現未。佛在唯聲益。益通二世故云視聽俱¶
得見聞。使尋聲色之近名而至無相之極¶
理。故以此妙法之名名實相法。施設妙機¶
應入實者。若從通說則一代教門莫不為¶
開實相深理。今唯從別即此經意也。次分¶
別中二。初以今經對明前教。次約五味重¶
顯今經。初文又五但法有麁妙通標也。次¶
若隔歷下簡。始自華嚴終至般若雖名不¶
同但為次第三諦所攝。今經會實方曰圓¶
融。三此妙諦下歎釋今經一實之理。四文云¶
下引證。五尚非下引經舉況。尚非別教行位¶
不退所知。況復人天之類。群者眾也。萌謂¶
種子未剖之相。人天全為無明所覆故。曰¶
群萌。次別約五味又二。初通舉不即說實¶
之意。次所以下具歷五味明說不說之意。¶
初文又二。初略明不說。次引文釋不說所¶
以。初文者直牒前文。如云唯我知是相十方¶
佛亦然。而不怱怱即說者何故。引文釋廣¶
如方便品。次所以下正約五味。又二。初四¶
味次醍醐。初又二。初列四味。次明四味意。¶
初文中四味並有融不融名。不無小異。乳¶
中以別為不融。酪教一味全是不融生蘇中
<pb:KR6d0007_T_001-0819c>¶
融即有二義。若以圓斥三及以圓斥藏即¶
以圓融為融。或以三教斥藏即以融通¶
為融。雖兼斥大正在斥小故云令小根恥¶
小慕大。熟蘇中云令小根寄融向不融者。¶
通教小乘寄於融通之融而得小果即指¶
小果名為不融。令大根從不融向於融¶
者。即指通別以為不融即是令通別菩薩¶
向圓融之融。問。若說佛乘恐其墮苦者說¶
華嚴教可非佛乘耶。答。若約教論。方等般¶
若亦有佛乘。何獨華嚴。今墮苦之言但據不¶
堪唯一佛乘。故聞別等三教猶免生謗。¶
仍用祕密之力且隱小以說之。雖曰大機¶
尚隔於別。小根被隱一向不聞。由隱小故¶
不名俱立是故但立頓大之名不立一乘¶
獨妙之稱。非佛本懷良由於此。華嚴頓大¶
尚非本懷。況復鹿苑唯立不融故三藏教首¶
及以部內麁尚未周故妙號都絕。方等般若¶
比說可知。次從雖種種至非佛本懷者。次¶
明用四味意。探取法華說彼四味本懷未¶
暢故歸會法華。所以施設之言通於麁妙。¶
爾前猶用權施設故。言隨他等三者。此隨¶
他等三有通有別。若歷七重及以四教一¶
一說之。此依諸教通總而說。今別約法華¶
別相而說。自法華已前皆曰隨他。故前教¶
中雖並有融。以兼帶故並屬隨他。未堪¶
開顯名不務速。務事速也。唯至今經開諸¶
不融唯獨一融。使前諸部同一妙法。出世意¶
足。是故下文云乃暢也。故言等者。結歸初¶
文不說之意。務亦急也。次今經下明醍醐味。
<pb:KR6d0007_T_001-0820a>¶
又三初正明今經。次令一下明說佛本意。¶
三故建下結立名也。初文捨者捨秖是廢。故¶
知開廢名異體同。次文者。事不獲已使一¶
音異解。既調熟竟道味無殊。餘生滅度想¶
若五千起去。並付待後會及彼土方聞。乃¶
暢等者。經云一大事因緣故。出現於世。大事¶
既遂出世意周。三結者。既此經名妙驗前四¶
猶麁。三結中總結四味不立妙名為何所¶
以。以兼等故判部屬麁。如細人麁人二俱¶
犯過。從過邊說俱名麁人。此經異彼故云¶
無復。方得獨立妙名故也。譬中言例者。為¶
法立譬故譬例於法。故例前三章咸以華¶
為譬。初例前立名。次云何下例前分別。三¶
如是下例前結也。初文者。初文立中但約¶
妙名兼歷五時開深進始方至於極。今譬¶
亦略例但云麁妙總攝前多。次譬例分別¶
中前具約五味今但從人。簡諸外道及前¶
三教。以諸部中妙不異故。狂華無果可知。¶
又應更加有果無華可譬外道計果自然。¶
如吳錄地理誌云。廣州有木名度不華而¶
實。實從皮而出。如石榴大色赤可煮食。若¶
數日不食皆化為蟲。如蟻有翅能飛著人¶
屋外道雖計自然之果此果無實。一華多¶
果如胡麻等。多華一果如桃李等。一華一果¶
如柿等。前果後華如瓜稻等。故南嶽四安樂¶
行云。餘華或有狂等。蓮華不然。又云。餘華¶
成實顯露易見如方便諸乘蓮華隱密如¶
一佛乘。次蓮華下譬醍醐者為二。初通舉¶
多奇。次別對三義。初文者可以譬本迹十
<pb:KR6d0007_T_001-0820b>¶
妙及體宗用三章。奇秖是妙。十妙三章無不¶
皆妙。非多奇華果何以擬之。今總以為蓮¶
等三攝彼本迹。故標多奇。次列三義。初義¶
云華實具足等者。為蓮故華華掩於實。為¶
實施權實在權內。體復不異故云即實而權。¶
機熟須開開彼能覆。情悕近果名之為覆。¶
拓彼近謂名之為開。開何所開即彼能覆。¶
又華落蓮成等者華落譬非權蓮落譬非實。¶
開已即廢時無異途。開教行人理同一理¶
故。故實立已同冥三德。故知三德不當權¶
實。標體中先列。次釋。釋中先敘大師釋次¶
章安私釋。初文自四。初從體字去初釋字¶
也。次從故壽量品下第二引同。從今言實¶
相下第三簡非。從斯乃下第四結正。初釋¶
字中又三。初釋字訓。次各親下引例為類。¶
三出世下正出經體以同字義。初文可見。¶
次文者。雖用儒宗不同彼意。彼明道喪故¶
使獨親各子之局。所以禮興。今借彼禮法¶
以譬體同。一切諸經咸歸實體如各親其¶
親。此之實體生一切法如各子其子也。禮¶
記第七云。孔子曰。大道之行也天下為公。選¶
賢與能講信脩睦。故人不獨親其親不¶
獨子其子。注云孝慈之道廣也。今大道既隱¶
天下為家。各親其親各子其子。禮義以為¶
紀以正君臣以篤父子。故義同也。次引同¶
中二。先引壽量同。次引二論同。初文又二。¶
初引壽量。次出方便文以辨同。初文中云¶
不如三界者不同三界人所見也。故三界¶
人但見異相。二乘見如如即空也。佛菩薩可
<pb:KR6d0007_T_001-0820c>¶
知。所以但引壽量不引他部者。他部已¶
與迹實相同。故下文云。今經迹門與諸經¶
有同有異。異謂兼帶。同邊不殊。故不須¶
引。然下文云本門與諸經一向異。恐人疑¶
云。若意異者體等應殊。故今引之令知不¶
異。所言異者。所謂遠壽諸經永無故一向¶
異。若爾本門亦有實相同邊何故不名有¶
同有異。答。迹門正意在顯實相。故以所顯¶
之理與諸部文以辨同異。本門正意顯壽¶
長遠。長遠永異故用比之。實相雖在迹門¶
辨竟。今須辨同故今但取實相同邊。長壽¶
秖是證體之用未是親證實相體也。次今¶
取下辨同。取壽量所見與方便實相體同。¶
所見者。經云如斯之事如來明見。正明佛¶
有能見之德故須云見。取所見邊以證體¶
同。經中廣明如來如實知見等相(云云)。次引二¶
論者地論中論也。問既不引諸部佛經何¶
須復引菩薩二論。答。諸經同異下文自判諸¶
論同異未有誠文。地論別申華嚴。中論通¶
申諸教。但引此二足顯其諸。況二論此文¶
言約意廣。況辭異意同最堪況例。初地論文¶
者。初列四句。次釋。釋中應以畢竟空不思¶
議假相對以成圓融三諦。問。雖云辭異意¶
同空假如何得為經體。答。既是不思議空¶
假還指空假即中中為經體。中即空假亦指¶
於中。三諦無非遍一切處。若得此意。中論¶
四句義可準知。若四句對教自是別途非此¶
中意。今言下簡非者舉離四謗。謗即是非。¶
謂實相中無四謗也。四即是謗故云四謗。
<pb:KR6d0007_T_001-0821a>¶
兩教二乘不能即權而實名為斷無。藏通¶
菩薩不能即實而權名為建立。別教菩薩¶
棄邊取中。名之為異。地前為權實登地為¶
雙非。並語地前不能權實即中及中照權¶
實。故不免異及以盡謗。次結中云斯乃等¶
者。本迹為二經。迹經謂方便品中實相是也。¶
本經謂壽量品中非如非異是也。金剛藏及¶
中論為兩論。致猶得也。謂兩論二經同得¶
實體。次私釋為四。初標能破所破。次破凡¶
下釋所破以顯能破。三此等下簡異。四今¶
經下正出經體。初文中橫破凡夫四執等者。¶
如前簡非中四謗是也。法雖通深執成凡¶
見故橫在初心名凡四執。亦云有無等。四¶
見是也。言三聖者謂前三教聖人。次釋破¶
中三聖為三。初破三藏中頗梨如意二珠相¶
似譬法性名同。初聞混大故云一往似真。¶
被斥茫然故云再研便偽。方等尚止宿草菴¶
般若猶無心悕取。故至法華方知昔失。以¶
昔不知空即有故故為空即有之所破。次¶
通教理通故名為共。通機如雜色。但真如¶
色變。圓理如珠體。機發如物裹。故通教二¶
乘亡實相體。逐詮小之教墮落二乘。鈍根¶
菩薩義同二乘復能出假。文略不說。次引¶
大經明利根菩薩。一教之內利鈍不同。空¶
中既殊故為所破。初不知中故不及別。次¶
別教人雖不但名同但中異故故云逈出。是¶
故三教並為圓教所破。然破別者但破教¶
道。邊本是中今棄邊中之中而別求於中。¶
故以雲外之月譬教道中。以捨空求空譬
<pb:KR6d0007_T_001-0821b>¶
方便智。若知邊中不異即破此意。彼理有¶
中此邊無中則實相正法不遍一切。故不¶
名不盡。故以不盡破於不遍。前金剛藏四¶
句破中別教得二句即此意也。此等下簡異¶
中二。先簡。次重判。初文者。金剛藏四句雖¶
異皆云是佛甚微智故。故前釋云皆被空¶
有等破故也。本有常住權實不二。前之三教¶
體皆不融。是故不與方便品中妙權實同。¶
壽量實相遍於三界。前之三教體皆不遍。是¶
故不與壽量品中雙非義同。既不下重判。¶
但空於化他中是實於自行中是權。三藏¶
唯有一但真故。但不但等者。若自他相對但¶
是他實不但是自實。通教真中有二實故。是¶
故二教並非經體。出二邊中等者。說中道¶
故名為自行。云出二邊故名為權。此是判¶
權實意也。從今經體去正出今經實體。今¶
經體者。此之體字正指經體。體化他下兩體¶
字謂體達之體。由開故達故云體也。初文¶
即是開丈六垢衣。垢衣正是示為小乘化他¶
權實。今開即是同體權實纓珞長者。體自行¶
化他等者但不但空名自行化他權實。今皆¶
開之。示以衣珠唯一不但。無更求於小乘¶
衣食故云無價珠在衣內如不但猶求小¶
果如但空。同在一身義當於共。自行之權¶
猶存教道亦違實相。今亦開之無非實相。¶
此等三教皆開及以世間資生產業尚皆是¶
實。況圓中自行而非實耶。標宗中二。初標列¶
次釋。釋中三。初文是示。從然諸因果下第二¶
簡。從略舉下第三結。初文為四。初釋名。次
<pb:KR6d0007_T_001-0821c>¶
所謂下依名辦相。三如提下舉譬。四總結。¶
初文可知。次文者。先釋宗。次釋要。若開權¶
顯實無非自行。若為實立權故須化他。正¶
指因果以為宗故。次釋要者。以要釋宗宗¶
義雖明要義未顯。故重釋之還指因果。遍¶
攝故云要也。次譬中云綱維等者。維繫也。¶
網中之要莫若綱維。衣角準知。故言下結。¶
然諸下簡中二。先郤。次取。郤中二。先迹。次¶
本。迹中先誡令通識若無通識安能別知¶
尚不下況也。餘因果下正却三教因果。何故¶
却之各不能攝一切法故藏通兩教以或¶
同或異。故當教三人因果尚別況能各攝一¶
切法耶。初三藏中諦緣度殊故因大異。俱斷¶
見思三乘微異故果小同。次通教中俱學般¶
若故因大同同坐解脫習盡不等故果小異。¶
次別教中在因說理不在二邊名為逈出。¶
復說果理諸位差別故云不融。因不下重¶
釋所以。以逈出因不攝地前眾善。登地諸¶
位互不相收。乃至果地萬德互不相關。則¶
非下正明却意。以非迹中自行之因又非¶
寂場證得之果。是故不名迹門因果。又簡下¶
本門也。通簡迹中一切因果若橫若豎俱非¶
本故。取意下次簡取。先本。次迹。取中先明¶
本者承前簡却迹文之後便拂迹以簡本。¶
承簡迹之後取本便故故在前明也。久遠¶
者。必指壽量塵點方顯實本。如此下明功¶
能。初脩下明取迹也。本宗如迹故云此也。¶
但可下歎迹。若本則非不退智知。略舉下總¶
結所取本迹因果也標用中二。先標列。次
<pb:KR6d0007_T_001-0822a>¶
釋。釋中三。初文是示。從於力用中下二簡。¶
從非但下第三益。初文二。先釋名。經有斷¶
疑生信之力。次三種下正出用相。不同宗¶
體。宗體唯獨在圓始終俱經力用故。至簡中¶
自明。第二簡中有法譬合。初法中自他相即¶
者並成體內之用故也。故先明用相為攝¶
機遍故須取化他及自他二。此二必以自¶
行為力無力則無用是故相即。譬中文引¶
佛本行經捔力爭婚品云。悉達調達及諸王¶
子爭婚瞿姨種種捔力。瞿姨爾時在高樓¶
上觀其捔試。是諸王子彎常人弓或滿不¶
滿。一切諸弓皆悉不任悉達所彎。淨飯王¶
曰。汝祖王廟中有輪王弓堪任汝彎。悉達¶
得之滿彎此弓箭勢一發貫七鐵鼓箭之¶
餘勢仍至水輪。乃至斫樹。諸王子斫或一或¶
二隨斫隨倒。悉達一刀斫過七樹而樹不¶
倒。乃至擲象等。此並用中示為凡力未關¶
聖力。力中之大不過悉達。故今借喻此經力¶
用。昔三教及近成力用如諸王子。三合譬中¶
二。初略合。次何者下釋。初略合方便教之¶
失以顯實教之得。次何者下釋中二。初舉昔¶
顯失。次舉今顯得。初文者。即以法華已前¶
俱名為昔並用化他。故昔教中望今迹門¶
則三教照理不遍。故三教人實信未生權疑¶
未盡。望今本門昔經圓機亦名為失。是則¶
四教俱不知有本時之果。生信未遠近疑¶
未除。今緣去正顯今得。言稟自行者。約機¶
極邊說必至佛自行方乃名得。約化主照¶
機故通語自他。極佛下正出用相。通論本迹
<pb:KR6d0007_T_001-0822b>¶
各有斷疑生信。別論增道損生唯在本門。今¶
從省要故以起信增道為迹門斷疑損生¶
為本門。極佛境界者秖是十如權實故云唯¶
佛與佛。次益中云生身生身得忍等者。地前¶
住前為生身。登地登住為生身得忍。謂生¶
身中能破無明得無生忍也。言法身等者。¶
謂登地登住破無明捨生身居實報土名¶
為法身。位居等覺名為後心。若迹門唯益¶
生身及生身得忍。本門進至法身及法身後¶
心。所益通兼故云非但自垂迹已來。受¶
化者漸廣。得久近益者。功在法華標教中¶
三意。於中又四。初標。次一根性下列。三教¶
者下釋總名。四云何下廣釋。初如文。列中¶
三意者。前之兩意約迹門。後之一意約本門。¶
三中云分別者。分別既是教相同異。教相既¶
通分別義遍。即是分別融不融等乃至遠近。¶
四正釋中初文根性中為二。初明八教以辨¶
昔。次明今經以顯妙。初又三。初五味。次不¶
定。三祕密。即八教也。五味即漸頓故也漸中¶
開四并不定等二即為八也。初五味中又¶
三。初約五味。次引同涅槃。三問答料簡辨¶
異。初文五味者還約華嚴日照三譬開為¶
五味。問。應還取涅槃本文何以却取華嚴¶
文耶。非但數不相當。亦恐文意各別。答。涅¶
槃五味轉變而秖是一乳。華嚴三照不同。而¶
秖是一日。今演華嚴平地之譬。以對涅槃後¶
之三味。數雖不等其義宛齊。又涅槃以牛¶
譬佛乳從牛出譬佛初說大。乳出已後其¶
味轉變猶成分譬。故此下文義立五味皆
<pb:KR6d0007_T_001-0822c>¶
從牛出。未若華嚴日譬於佛光譬說教。日¶
無緣慈非出而出。眾機所扣非照而照。故¶
使高山幽谷平地不同。同稟教光終歸等¶
照故用兩經二義相成。¶
法華玄義釋籤卷第一¶

